description
Graffitiのジェスチャー
'Graffiti'（グラフィティ）は、<a href="http://localhost/keyword/PDA">PDA</a>の一種であるPalmで用いられる文字入力方法の一つ。Palm社が開発した。

手書き文字認識の一種で、例えば「A」を入力するのに「∧」のような形（ジェスチャー）を、「B」を入力するのに「β」のような形を入力する。これらは一筆で書けるようにアルファベットを簡略化したもので、これを用いることによってすばやく文字を入力することができる。一般的な文字認識に比べて処理が軽く、入力もしやすい。

Graffitiを入力するためのスタイラス画面は左右に分割されており、左側にアルファベットを、右側に数字を入力する。また「／」（左から右上への斜線）に続けて何らかのアルファベットを入力することでコマンド入力となる。

現在はA<a href="http://localhost/keyword/CCE">CCE</a>SSが権利を持っており、Android向けのGraffitiアプリを販売している。

Category:携帯可能なコンピュータ
Category:コンピュータのユーザインタフェース

