description

『'ましろ☆ふっとたいむ'』はおおた綾乃の4コマ漫画作品である。芳文社の雑誌「まんがタイムスペシャル」で2000年9月号から200<a href="http://localhost/keyword/7%E5%B9%B4">7年</a>1月号まで連載された。

==作品概要==
23歳で一人暮らしの主役の女性は、フリーター脱出のためフットマッサージの資格を取るために専門学校に通い、無事に取得する。

しかし、そのことを聞いて安心した両親は、実家を売却し、娘に賃貸でマンションの一室のみを与えて、オーストラリアに移住してしまう。

そんなわけで、実務経験も無いのに、独立開業して稼いでいかなければならなくなった…!!

==主な登場人物==
; 南 ましろ (みなみ ましろ)
: 本作品の主人公。永遠の23歳。
: 両親については、作品概要の通り。ちなみに、父の下の名前は紺、母はみどりである。
: 「ましろ」の由来は、夏の終わりのよく晴れた日の朝に生まれたからである。
: 必要以上の力でマッサージをしてしまうことがある。
: 寝相がすごい。
: 同業者の他店舗に行くと、寝てしまう。
: 著者が同じである派遣です!の主役、星野あかり(24歳)と共演したことがある。
; 北見 たみ (きたみ たみ)
: ましろの店舗の隣に住む占い師。
: 芸名(?)は「ルタミーア」
: 亀で占う。亀の名前は「のんのん」。ましろに漬物石で占うと誤解されたことがある。
: 猿と猫を飼っている。猿の名は「ごくう」で、猫は「ふみふみ」。小鳥も飼っているらしい。
; 北見 乱歩 (きたみ らんぽ)
: たみの弟。普段は会社員だが、姉の助手(家事手伝いともいう)もする。
: 姉を「たみちゃん」と名前で呼ぶ。但し、お客様の前では「ルタミーア様」と呼ばないと無視される。
: ましろに恋心を抱いているのではないかと思わせる描写がある。
; 東 しのぶ (ひがし しのぶ)
: 20歳の男性。ましろに弟子入りしたいと迫った。
: 弟子入りする課題の指立てふせ500回をこなし、めでたく弟子入りできた。
: ましろの足をマッサージしているのを乱歩に目撃され、誤解した乱歩に持っていたトマトを投げつけられる。
: 出張マッサージ先の85歳のおばあちゃんに惚れる (?)。

==書誌情報==
掲載誌 - 芳文社より
*「まんがタイムスペシャル」（月刊）2000年9月号から200<a href="http://localhost/keyword/7%E5%B9%B4">7年</a>1月号まで毎号掲載。

単行本 - 芳文社より「まんがタイムコミックス」として刊行されている。
#第1巻（2003年3月18日発行） ISBN 4-8322-6282-3

----
''本記事は、単行本第1巻の内容のみを典拠として作成されています。本記事を引用したり、最新の状況に修正や加筆をされる場合は、この点にご注意ください。''

しろふつとたいむ
ましろふつとたいむ
ましろふつとたいむ

