description
'キュー'

'queue'
* 何かを待つために人々が一筋の集団を作った状態。→'列'、'行列'
* （計算工学）'待ち行列'。上記の概念の転用で、データやジョブが並んでいる状態で、先に入ったものが先に出るしくみのもののこと。→ 'キュー (コンピュータ)'、'待ち行列理論'


'Cue'
* 出来事の始まりや取るべき行動を喚起する合図、信号。英語で「手がかり」「合図」を意味する（元はラテン語のquando（何時?）のq）。
** テレビなどの撮影現場で、演者に対して合図を出すこと。キューを出す。
** 楽譜で、休符の後の演奏の開始のきっかけがわかるようにするために楽譜上に書かれた小音符のこと。また、合奏でパートに欠けのあるときに代わりに演奏するため書かれた、小音符のこと。
* ビリヤードで手玉を撞く棒。キュー (ビリヤード)
* 日本の芸能事務所、CREATIVE OFFICE CUE（株式会社クリエイティブオフィスキュー）
* 日本の音楽グループイエロー・マジック・オーケストラの4枚目のシングル。「キュー (YMOの曲)」を参照。
* 下北沢のライブハウスCLUB QUE。
* CUEZEROの旧名。
* 9nineの4thアルバム。「CUE (9nineのアルバム)」を参照。
*高野寛のアルバム。「CUE (高野寛のアルバム)」を参照。

'Kew'
* キュー (ロンドン)：ロンドンの地区。キューガーデンの所在地。
* キュー (ビクトリア州)：オーストラリア ビクトリア州メルボルン近郊の地名
* キュー (ニューサウスウェールズ州)：オーストラリア ニューサウスウェールズ州 ポートマッコーリー・ヘイスティングス・シャーの町

'Q'
* ラテン文字のQ
* 松下電器産業（現・パナソニック）が発売していたニンテンドーゲームキューブの互換機。
* キュー (エミュレータ)：Mac OS Xで機能するエミュレータソフトウェア
* 日本のロックバンドであるMr.Childrenのアルバム。『Q (アルバム)』を参照。



