description


ティン・パン・アレーにあった楽譜出版社
ニューヨークにある記念碑

'ティン・パン・アレー'（Tin Pan Alley）は、もともとはアメリカ合衆国ニューヨーク市マンハッタンの28丁目のブロードウェイと6番街に挟まれた一角の呼称である。

この地名で呼ばれるあたりは、1890年代後半にブロードウェイのミュージカルの音楽に関係する会社（レコードの普及前であり、当時の音楽に関する主たる商品は楽譜であった。このため、ここでいう会社は楽譜出版社、演奏者のエージェント）が集まっていた。それぞれの会社で、楽曲の試演を行っていたため、まるで鍋釜でも叩いているような賑やかな状態だった。このことから、この名前（Tin Pan Alley, 直訳すると錫鍋小路）がついた。

== 逸話 ==
*ジョージ・ガーシュウィンは、15歳頃、ティン・パン・アレーで楽譜を客に試演する仕事をしていた。当時レコードはまだ高価だったため、楽譜を買いに来た客に試演をして聞かせていたのである。
*千葉県浦安市にある東京ディズニーシーのアメリカンウォーターフロントに、同名の通りがある（街中に「TIN PAN ALLEY」と書かれた看板が掲げられている）。この付近は周囲に仕込まれたスピーカーから様々な楽器の演奏が流れており、当時の様子を再現している。
*また、この通りとジョージ・ガーシュウィンのことが、2006年4月16日に日本テレビ系列で放送されている『東京ディズニーシープレゼンツ「夢の通り道」』という番組で紹介された。



Category:マンハッタンの地理
Category:ニューヨーク市の文化
Category:アメリカ合衆国の音楽
