description

'ヴィシュヌ'（, , デーヴァナーガリー：）は、ヒンドゥー教の神である。仏教名は「毘紐天」、「韋紐天」、あるいは「那羅延天」。音写語としては「微瑟紐」、「毘瑟怒」などもある。

== 概要 ==
ガルダの上に乗るヴィシュヌ
宇宙を内包するヴィシュヌ
三神一体論では、3つの最高神の1つで世界を維持する役目があるとされる。

一般には、4本の腕を持ち、右にはチャクラム（円盤、あるいは輪状の投擲武器）と棍棒を、左にはパンチャジャナ（法螺貝）と蓮華を持つ男性の姿で表される。そのためチャトゥルブジャ（4つの武器を持つ者）という称号も持っている。

メール山の中心にあるヴァイクンタに住んでいる。ヴァーハナ（乗り物）はガルダと呼ばれる鳥の王で、鷲のような姿をして描かれたり、鷲と人を合わせた様な姿で描かれる。

神妃（妻）はラクシュミーで、ヴィシュヌの化身に対応して妻として寄り添っている。

ヴィシュヌ派の創世神話によると、宇宙が出来る前にヴィシュヌは竜王アナンタの上に横になっており、ヴィシュヌのへそから、蓮の花が伸びて行きそこに創造神ブラフマーが生まれ、ブラフマーの額から破壊神シヴァが生まれたとされている。

古くは『リグ・ヴェーダ』にもその名の見える起源の古い神格で、世界を3歩で踏破する自由闊歩の神だった。その名はサンスクリットで「広がる」「行き渡る」を意味する√viSに由来し、恐らくは世界の果てまで届く太陽光線の神格化であったと考えられる。そのため後には太陽神アーディティヤの1人ともされた。最終的には他の太陽神スーリヤを取り込んだ。

しかし、『リグ・ヴェーダ』では、まだ特に重要な位置は持ってはいない。神話も、少数の讃歌を除けば、主要神インドラが悪と闘う際の盟友のひとりとして言及されている程度である。

後のヒンドゥー教の時代になって、英雄や土着の神をその化身、アヴァターラ（後述）として取り込んで行くことで民衆の支持を集め、ついにはブラフマー、シヴァと共に三神一体（トリムールティ）の最高神の位置を獲得した。

10世紀前後に作られたカジュラホの寺院群のいくつかで祭られているヴィシュヌの神像は、寺院を飾るインド的彫刻とくらべて、メソポタミアやエジプト的な印象を受ける。

10世紀以降に南インドでヴィシュヌに関して独自の儀式や教義が発達した。

== アヴァターラ（化身） ==
ヴィシュヌは、アヴァターラと呼ばれる10の姿に変身して地上に現れるとされる。これは、偉大な仕事をした人物や土着の神を「ヴィシュヌの生まれ変わり」として信仰に取り込む為の手段であったと考えられる。よく「化身」と訳されるが、インカネーションとは意味合いが異なる。「権化」「権現」「化現」を使った方が正しい。

クリシュナ、ラーマなどが有名な勇者で、クリシュナは叙事詩『マハーバーラタ』で、ラーマは叙事詩『ラーマーヤナ』で語られている。

また、仏教の開祖仏陀もヒンドゥー教ではヴィシュヌのアヴァターラとされるが、人々を混乱させるために来たとされ、必ずしも崇拝されているわけではない。

ヴィシュヌの生まれ変わりであるアヴァターラは以下の通り。
8番目の化身クリシュナ
; マツヤ (Matsya)、魚
: 大洪水の時に賢者マヌの前に現われ7日後の大洪水を預言し、船にあらゆる種子と7人の聖者を乗せるよう言った。
; クールマ (Kūrma)、亀
: 神々が不死の霊水アムリタを海から取り出そうとした時、亀の姿になって現われて作業を助けた。
; ヴァラーハ (Varāha)、猪
: 大地が水の底に沈められようとしたときに、猪の姿で現われ大地をその牙で支えた。
; ナラシンハ (Narasiṃha)、人獅子
: 半人半獅子の姿でアスラ王ヒラニヤカシプを退治した。
; ヴァーマナ (Vāmana)、矮人
: 偉大なるアスラ王マハーバリによって世界が支配されたときに現われ、バリと3歩歩いた広さの土地を譲り受ける約束をした後、巨大化し世界を2歩で歩き3歩目でバリを踏みつけた。マハーバリに対してははその後パーターラ第3層スタラの支配者になることを許し、スタラと言われる領土を与えた。
; パラシュラーマ (Paraśurāma)、斧を持つラーマ
: クシャトリア族が世界を支配した時、神々、ブラフマン、人を救った。
; ラーマ(Rāma) （意味は「心地よい」）
: 叙事詩『ラーマーヤナ』の英雄。魔王ラーヴァナから人類を救った。
; クリシュナ (Kṛiṣṇa) （意味は「闇」または「黒」）
: 叙事詩『マハーバーラタ』の英雄。特にその挿話『バガヴァッド・ギーター』で活躍。
; ゴータマ・ブッダ （仏陀/釈尊）
: 偉大なるヴェーダ聖典をアスラから遠ざける為に、敢えて偽の宗教である仏教を広めた（バーガヴァタ・プラーナ）。
; カルキ (Kalki) （"時間"）
: カリ・ユガ（世界が崩れ行く時代）の最後、世界の秩序が完全に失われた時代に現れて悪から世界を救い、新しい時代（ユガ）を始めるという。

化身の数は、22種類ある場合もある。一般的には上記のダシャーヴァターラ（10化身説）が用いられる。

ゲームのウルティマ・シリーズでのアバタールや、オンライン・コミュニティ・サービスでのユーザーの視覚的イメージであるアバターはこの言葉に由来する。

Image:Garuda Vishnu Laxmi.jpg|ヴィシュヌが妻ラクシュミーとともにガルダの上に乗る
Image:Vishnu and Lakshmi on Shesha Naga, ca 1870.jpg|蛇神王シェーシャの上のヴィシュヌとラクシュミー
Image:Vishnu Kumartuli Park Sarbojanin Arnab Dutta 2010.JPG|ヴィシュヌの彫像（インド・北コルカタ）
Image:Vishnu and his Avatars.jpg|ヴィシュヌの彫像（11世紀）
Image:Ak1.jpg|ヴィシュヌ神を祀る寺院（インド・グジャラート）


== 関連項目 ==
* 三神一体
* ブラフマー
* シヴァ
* ラクシュミー
* 那羅延天（毘紐天とも）

== 外部リンク ==

* [http://www3.aa.tufs.ac.jp/~kmach/vishnu.htm ヴィシュヌの絵]



 
Category:インド神話の神
Category:ヒンドゥー教の神
Category:太陽神
Category:維持神
Category:リグ・ヴェーダ
