description

|所属事業者 = 33px 京成電鉄
|所属路線   = KS 本線
|キロ程     = 0.0
|起点駅     = 当駅
|所在地     = 東京都台東区上野公園1番60号
|座標       = 
|駅構造     = 地下駅
|ホーム     = 2面4線
|開業年月日 = 1933年（昭和8年）12月10日
|廃止年月日 =
|乗降人員   = 44,814
|統計年度   = 2015年
|乗換       = 東日本旅客鉄道（JR東日本）・東京地下鉄（東京メトロ）上野駅
|備考       = * 1953年に上野公園駅から改称。
}}

'京成上野駅'（けいせいうえのえき）は、東京都台東区上野公園にある、京成電鉄本線の駅である。駅番号は'KS01'。

旅客向け案内では、京成を省略して「'上野'」とされるが、駅名標では、「'京成上野'」と表記されている。

== 歴史 ==
京成電軌はもともと都心部にターミナルを持たず、浅草乗り入れの免許を得ようと贈収賄事件を起こすなどがあった後に、上野乗り入れの免許を持っていた筑波高速度電気鉄道を買収して、当駅へと延伸を行うこととなった（なお、昭和初期の技術では筑波方面へ建設できる見込みがなく、上野 - 青砥間以外の計画は放棄されたが、21世紀に入って同等の経路でつくばエクスプレスが開通している）。

上野公園地下線建設時の条件として、もともと公園が御料地から1924年、当時東京市に払い下げられたものであり、地下線建設時は天皇主権国家であったため、「公園の樹木、特に桜の根を損傷してはならない。寛永寺などの建造物に影響を及ぼしてはならない」などの厳しい条件を付けられた。後年行われた大規模改良工事の時も公園の環境保全には特に注意が払われていた。

太平洋戦争末期に陸運統制令による強制収用で当駅 - 日暮里駅間の営業を休止し、下り線を三線軌条化した上で地下線内に国鉄車両を搬入して指令設備などが置かれたが、実際にはあまり使用されなかったようである。兼松学『終戦前後の一証言　ある鉄道人の回想』（交通協力会、1986年）では中枢機能を移転したものの、換気不足から来る体調不良と他省庁との連絡機能不備から、列車指令部門が使用した程度に終わった、とある。また、上野駅構内を軍需工場に転用するための検討が行われ、機材の配置図面作成や条件交渉が行われているうちに終戦を迎えたという。営業再開時点では下り線の軌道復元および車両撤去が遅れており、上り線を使用しての単線運転としたという。なお、文献によっては、省電の避難場所や学童疎開列車の発着場所として使われたなどといった記述毎日新聞 連載記事『地下鉄』 1973年1月19日もあるが、真偽ははっきりとわかっていない。

=== 年表 ===
* 1929年（昭和4年）2月12日 - 筑波高速度電気鉄道が免許を取得[ 「鉄道免許状下付」『官報』1929年2月12日]（国立国会図書館デジタルコレクション）。
* 1930年（昭和5年）10月15日 - 筑波高速度電気鉄道が京成電気軌道（現・京成電鉄）と合併[ 『鉄道統計資料. 昭和5年度 第3編 監督』]（国立国会図書館近代デジタルライブラリー）。
* 1933年（昭和8年）12月10日 - 「上野公園駅」として開業。開業時は2面4線、有効長4両編成分。
* 1945年（昭和20年）
** 6月10日 - 運輸省接収命令により、当駅 - 日暮里駅間営業休止。
** 10月1日 - 営業再開。
* 1953年（昭和28年）5月1日 - 「京成上野駅」に改称。
* 1967年（昭和42年） - 6両編成運転開始に伴い1番線を閉鎖してホームを延長し、2面3線となる。
* 1972年（昭和47年）10月25日 - 「スカイライナー」運行開始に伴う大規模改良工事を開始。開業時の形態に縮小。6両編成の列車は日暮里駅で折り返し。
* 1973年（昭和48年）
** 6月16日 - 大規模改良工事の進捗に伴い、半年間営業休止（その間は全列車日暮里駅で折り返し）。
** 12月16日 - 完成したホームのうち1面2線を使用して営業再開。
* 1976年（昭和51年） - 京成で2番目の自動改札機を設置。また他駅発行の乗車券は磁気券でなかったため、入場専用自動改札機として供用されていた。
** 7月 - 1面2線のホームを増設して大規模改良工事が完成、現在の形態となる。

== 駅構造 ==
島式ホーム2面4線を有する地下駅で京成本線のターミナル駅である。上野恩賜公園の真下に立地する。地下2階建の構造となっており、地下1階がコンコース、地下2階がプラットホームである。
駅改装工事に際して、各階段にエスカレーターが設置されたほか、バリアフリー対応のため、正面口の階段横および、コンコースとホームと連絡するエレベーターも設置されている。またコンコース改札内にバリアフリー対応のトイレが設置されている。

コンコース上の発車標は、他の駅と同じLED式（それ以前は幕式）を使用していたが、成田空港線（成田スカイアクセス）開業を迎えた2010年からはLCD式が使用されている。

地上への出入口は、東日本旅客鉄道（JR東日本）上野駅および上野公園（西郷銅像付近）の入口に近い正面口と、池之端口（2か所）の計3か所が存在している。また改札外地下通路を通じ、中央通りを隔てて対面にあるヨドバシカメラ マルチメディア上野店にも、当駅連絡通路としてアメヤ横丁方面出口が設定されており、店内地下1階を経由して連絡している（始発から22時まで）過去には、当駅旧本屋にアメ横口、朝日生命ビル前に広小路口、上野公園内の駅直上に公園口が設置されていたが、いずれも現在はない（公園口のみ非常口として現存）。。

東京地下鉄（東京メトロ）・JR東日本の上野駅とは、開業時から前述の改札外地下通路により連絡しており、乗り換えが可能である[http://www.tokyometro.jp/station/ueno/yardmap/index.html　東京メトロ上野駅構内図]。

JR東日本上野駅へは正面口出口（地上出入口）を出るよう案内サインによって表示されているが、両駅間を連絡する地下通路があることは京成・JR東日本の両社とも直接案内していない。また、JR東日本・京成電鉄の両駅は定期乗車券の連絡駅として連絡定期乗車券を買うことができる。

さらに、2009年3月16日に供用開始した上野中央通り地下通路とも接続している。これにより、上野広小路駅や上野御徒町駅など御徒町周辺の4駅へも地下で乗り換えることが可能になったが、4駅とは連絡運輸を行っていない。

なお、正面口の右側の壁一面には、鯉のぼりと風車をモチーフにした陶板壁画「風月延年」（メキシコの著名な日系人壁画家、ルイス・ニシサワの作）が設置されている。1981年9月26日に駅構内で設置され始め、後年現在地へ移設されている。

初代の自動改札機は1976年に設置された。1990年代に更新・増設された時は、中央の有人通路がAE100形の先頭車をモチーフにした「スカイライナー」専用改札口とされた。その後は、専用改札は無くなり、通常の自動改札機に変更された。現在では幅広型の自動改札機を、中央右側に2台設置している。（写真参照）

NTTBPの公衆無線LAN設備が設置されており、docomo Wi-Fiが利用できる。またUQコミュニケーションズの公衆無線LAN設備が設置されており、Wi2の公衆無線LANサービスが利用できる。

開業時の駅本屋は、現在の当駅正面口から中央通りを隔てて対面になる位置に建設され、「京成聚楽ビル」「上野京成ビル」等の名称があった。設計は久野節である。同ビルは全階に大日本食堂（現：聚楽）の運営する飲食店が入居していた[http://www.geocities.co.jp/SilkRoad-Forest/9734/zyuraku.html じゅらくビル　（上野公園駅 本屋→京成電鉄本社→）]（戦前の古絵葉書には「京成聚楽」とともに「食堂・デパート」の看板がある）が、戦後は京成電鉄本社として機能し、その後1969年から1977年まで「上野京成ホテル」として使用された。末期にはヨドバシカメラ上野駅前店や飲食店等のテナントが入居し、ビル内の駅出入口も「アメ横口」として残されていたが、老朽化に伴い2006年に解体された。跡地にはヨドバシカメラのビルが建設され、ヨドバシカメラ マルチメディア上野店となっている。上野中央通り地下通路が完成してからは、同通路を通じてビル地下1階に連絡している上野中央通り地下通路の建設前まで、かつて当駅コンコースとアメ横口を結んだ地下通路には「京成上野ステーションギャラリー」が存在し、通路の壁をガラス空間にして写真や絵画などの展示スペースとしていた。

=== のりば ===


* 上表の路線名は成田空港線開業後の旅客案内の名称に基づいている。
* ラッシュ時は列車種別による発車番線の振り分けは特にないが、日中時間帯は、1番線は特急、2番線は「スカイライナー」、3・4番線は普通が発着する。
* 「スカイライナー」「シティライナー」「イブニングライナー」到着時には、乗車に関する注意事項や車内清掃などの案内放送が流れる。
* 当駅 - 日暮里駅間の乗車に関して「スカイライナー」「シティライナー」「イブニングライナー」の利用はできない。

=== 駅構内施設 ===
ホームの売店以外は改札外に設置されている。
* ミニショップ（売店、2店舗） - 1・2番線ホーム日暮里駅寄りと改札横
* ファミリーマート 京成上野駅店（am/pm転換店舗）
* みずほ銀行・ゆうちょ銀行ATM
* 京成トラベル 上野京成観光センター（旅行代理店）
* 外貨両替専門店「トラベレックス」京成上野店[http://www.keiseitravel.co.jp/foreign_currency/ 京成トラベル運営の外貨両替店]
* 国際送金「国際送金プラザ」上野店[http://www.keiseitravel.co.jp/foreign_currency/ 京成トラベル運営の国際送金ービス]
* 東京観光情報センター 京成上野支所 - 成田空港に到着した外国からの旅行者が最初に訪れる東京都内の駅の一つであることから、設置されている。
* クイック&リラクゼーション西洋館 京成上野駅店
* ヴィ・ド・フランス 京成上野駅店
* 宝くじ売り場
* 地下タクシー乗り場 
* コインロッカー

== 利用状況 ==
2015年度の1日平均乗降人員は'44,814人'である[http://www.keisei.co.jp/keisei/tetudou/people_top.htm 駅別乗降人員（平成27年度1日平均）]、京成電鉄ホームページ、2016年5月28日閲覧。京成線全69駅中9位であり、隣駅である日暮里駅の半分程度である。

近年の1日平均乗降・乗車人員推移は下表のとおりである。



== 駅周辺 ==
上野公園界隈航空写真
北東にはJR東日本、東には東京メトロの上野駅があり、当駅は上野公園と繁華街の間にある。

* JR東日本・東京メトロ上野駅
* 上野恩賜公園（上野公園） - 当駅はこの公園の南端の地下にある。
（公園内施設である文化施設等については、上野恩賜公園を参照）
* アメヤ横丁
** アメ横センタービル
* 鈴本演芸場
* お江戸上野広小路亭
* 下町風俗資料館
* ヨドバシカメラ マルチメディア上野
* 上野マルイ 
** 上野駅前郵便局
* ABAB上野店
* 松坂屋 上野店
* 上野広小路駅（東京メトロ銀座線）・上野御徒町駅（都営地下鉄大江戸線） - 地上経由で出入口まで徒歩約5分。当駅から両駅までを結ぶ上野中央通り地下歩道と地下駐車場が建設され、2009年3月16日に完成した。この地下歩道で御徒町駅や仲御徒町駅まで移動することも可能。
* 旧岩崎邸庭園

=== バス路線 ===
正面口付近に'「京成上野駅」'と'「上野公園山下」'の2つの停留所が立地する。このほか上野駅・御徒町周辺にバス停が散在する。詳細は上野駅#バス路線を参照。

== 隣の駅 ==
;  33px 京成電鉄
: KS 本線
:* 「スカイライナー」・「シティライナー」始発・終着駅、「モーニングライナー」終着駅、「イブニングライナー」始発駅
:: 快速特急・アクセス特急・特急・通勤特急・快速・普通
::: '京成上野駅（KS01）' - 日暮里駅（KS02）
* なお、当駅 - 日暮里間にはかつて博物館動物園駅と寛永寺坂駅が存在していたが、先に後者が1947年（昭和22年）8月21日に廃止され、後に前者も1997年（平成9年）4月1日に営業休止、2004年（平成16年）4月1日に廃止された。
* 当駅（京成上野駅）から隣の日暮里駅までの停車間距離最高速度（種別毎に定められた駅同士の間の最高速度）は全列車共通で50km/hだが、地下区間を含めて急カーブが連続して続き40km/hの速度制限があるため、2.1kmを4分近くかけて走っている。

== 脚注 ==



== 出典 ==
;東京都統計年鑑


== 参考文献 ==
* 石本祐吉「京成電鉄“不思議発見”」『鉄道ピクトリアル』632号、電気車研究会、1997年1月

== 関連項目 ==

* 日本の鉄道駅一覧

== 外部リンク ==
* [http://www.keisei.co.jp/keisei/tetudou/skyliner/jp/station_map/ueno.html 京成上野駅] - 京成電鉄
*   
* http://library.jsce.or.jp/Image_DB/mag/gaho/kenchikukouji/09-02/09-02-1757.pdf 土木建設工事画報




Category:台東区の鉄道駅
いせいうえの
Category:京成電鉄の鉄道駅
Category:1933年開業の鉄道駅
けいせいうえのえき
