description
蓮の花の上のラクシュミー（[[ラヴィ・ヴァルマ画）]]
'ラクシュミー'（लक्ष्मी, Lakshmi, Laxmi）は、ヒンドゥー教の女神の一柱で、美と豊穣と幸運を司る。

乳海攪拌の際に誕生した。ヒンドゥー教の最高神の1人ヴィシュヌの妻とされており、数多くあるヴィシュヌの化身と共に、ラクシュミーも対応する姿・別名を持っている。幸運を司るため、移り気な性格であるともいわれる。蓮華の目と蓮華の色をした肌を持ち、蓮華の衣を纏っている。ラクシュミーが誕生した時、アスラたちが彼女を手に入れようとしたが、失敗に終わった。あるアスラはラクシュミーを捕まえることに成功し、頭の上に乗せたが、その途端に逃げられた。かつてはインドラと共にいたこともあったが、インドラでさえラクシュミーを自分の元に留めておくためには、彼女を4つの部分に分けなければならなかったという。

10月末から11月初めの'インド暦'の第7番目の月における初めの日「ディーワーリー」（दीवाली, Diwali/またはサンスクリット：दीपावली, Deepawali）は、ラクシュミーを祝うお祭りである。

なお、ラクシュミーはアラクシュミーという不幸を司る女神を姉に持つともされ、ヴィシュヌの妻になる際に「私があなたの妻になる条件として姉にも配偶者を付けるように」とヴィシュヌに請願し、ある聖仙（リシ）とアラクシュミーを結婚させ、晴れてヴィシュヌとラクシュミーは一緒になったという神話も一方で残っている。

仏教にも取り込まれて吉祥天と呼ばれている。福徳安楽を恵み仏法を護持する天女とされる。また、弁才天（サラスヴァティー）と混同される場合がある。

== 別名 ==
* 'シュリー'（श्री, Srī） - 吉祥。
* 'パドマーヴァティー'（पद्मावती, Padmāvatī） - 蓮を持つ女性。
* 'チャンチャラー' - 移り気。

Image:Gaja Lakshmi.jpg|ラクシュミーの絵画（1780年頃）
Image:Gajalakshmi.jpg|19世紀初頭の絵画
Image:A powerful deity in her own right, Shri Lakshmi herself.jpg|バザールの絵画・1940年代
Image:Lakshmi Vishnu.jpg|ガルダの上に乗るラクシュミーと夫ヴィシュヌ（1820年頃）
Image:Ganesh & Lakshmi Barisha Sarbojanin 2010 Arnab Dutta.JPG|象頭神ガネーシャとラクシュミーの彫像（インド・コルカタ）
Image:Gajalaxmi - Medallion - 2nd Century BCE - Red Sand Stone - Bharhut Stupa Railing Pillar - Madhya Pradesh - Indian Museum - Kolkata 2012-11-16 1837 Cropped.JPG|ストゥーパの彫物（インド・紀元前2世紀）
Image:Coin of Azilises showing Gaja Lakshmi standing on a lotus 1st century BCE.jpg|ガンダーラのコイン（紀元前1世紀）
Image:Le temple de Lakshmi Narayan (Delhi) (8479448047).jpg|ラクシュミーを祀る寺院（インド・デリー）


== 関連項目 ==

* 神の一覧
* 仏の一覧
* 吉祥天
* ラクシュミー・バーイー
* ラクシュミー・ミッタル



Category:ヒンドゥー教の神
Category:美の神
Category:豊穣神
Category:女神
