description

'いろは歌'（いろはうた）とは、すべての仮名を重複させずに使って作られた誦文(ずもん)のこと。七五調の今様の形式となっている。のちに手習いの手本として広く受容され、近代にいたるまで用いられた。また、その仮名の配列は「いろは順」として中世から近世の辞書類や番号付け等に広く利用された。ここから「いろは」は初歩の初歩として、あるいは仮名を重複させないもの、すなわち仮名尽しの代名詞としての意味も持つ。

== 概要 ==
現代に伝わるいろは歌の内容は、以下の通りである。

 
:いろはにほへと　ちりぬるを
:わかよたれそ　つねならむ
:うゐのおくやま　けふこえて
:あさきゆめみし　ゑひもせす

:色はにほへど　散りぬるを
:我が世たれぞ　常ならむ
:有為の奥山　　今日越えて
:浅き夢見じ　　酔ひもせず　(中学教科書)　


古くから「いろは四十七字」として知られるが最後に「京」の字を加えて四十八字としたものも多く、現代では「ん」を加えることがある。四十七文字の最後に「京」の字を加えるのは、弘安10年（1287年）成立の了尊の著『悉曇輪略図抄』に「末後に京の字有り」とあって、当時既に行われていたようである。「京」の字が加えられた理由については、仮名文字の直音に対して「京」の字で拗音の発音を覚えさせるためだという説がある大矢透『音図及手習詞歌考』（大日本図書、1918年）、87頁以降。。いろは順には「京」を伴うのが広く受け入れられ、いろはかるたの最後においても「'京'の夢大坂の夢」となっている京の夢とは朝廷で官位を極める「出世」、大坂の夢とは商売で財を築く「富貴」の夢。夢物語をする前に唱える諺。。

== 文脈の解釈 ==
文中の「有為」は仏教用語で、因縁によって起きる一切の事物。転じて有為の奥山とは、無常の現世を、どこまでも続く深山に喩えたものである小学館 デジタル大辞泉。

中世から現代にいたるまで各種の解釈がなされてきたが、多くは「匂いたつような色の花も散ってしまう。この世で誰が不変でいられよう。いま現世を超越し、はかない夢をみたり、酔いにふけったりすまい」などと、仏教的な無常を歌った歌と解釈してきた。12世紀の僧侶で新義真言宗の祖である覚鑁は『密厳諸秘釈』（みつごんしょひしゃく）の中でいろは歌の注釈を記し、いろは歌は『涅槃経』の中の無常偈（むじょうげ）「諸行無常、是生滅法、生滅滅已、寂滅為楽」（諸行は無常であってこれは生滅の法である。この生と滅とを超えたところに、真の大楽がある）の意訳であると説明した。

しかし語句の具体的な意味については諸説ある。前述の『悉曇輪略図抄』においては「いろは」は「色は」ではなく「色葉」であり、春の桜と秋の紅葉を指すとする。また清音か濁音かにより文の意味は異なるが、悉曇輪略図抄は「あさきゆめみし」の「し」は「じ」と濁音に読み、すなわち「夢見じ」という打消しの意であるとする。一方『密厳諸秘釈』はこの「し」を清音に読み、助動詞「き」の連体形「し」としている。17世紀の僧観応の『補忘記』（ぶもうき）では最後の「ず」以外すべて清音とするなど、この歌は古文献においても清濁の表記が確定していない。「夢」や「酔」が何を意味するかも多様な解釈があり、結局のところ文脈についての確定した説明は、現時点では存在しない。

== 作者 ==
作者は諸説あるが、確定した説はなく、現時点では不明である。

院政期以来卜部兼方の『釈日本紀』などには、いろは歌は空海の作であるとしている。しかしそれが史実である可能性はほとんどない。空海の活躍していた時代に今様形式の歌謡が存在しなかったということもあるが、何より最大の理由は、空海の時代にはまだ存在したと考えられている上代特殊仮名遣における「こ」の甲乙の区別はもとより、「え(e)」と「や行え(je)」の区別もなされていないことである『音図及手習詞歌考』。ただし破格となっている「わかよたれそ」に注目し、「あ行のえ」があった可能性（わがよたれそえ つねならむ）を指摘する説も出されている亀井孝「いろはうた」　『言語』、1978年12月。。

『いろはうた』の著者、小松英雄はなぜ空海が創作者とされたかについて、

#書の三筆のひとりである。
#用字上の制約のもとに、これほどすぐれた仏教的な内容をよみこめるのは空海のような天才にちがいない。
#さらに、いろは歌はもともと真言宗系統の学僧のあいだで学問的用途に使われており、それが世間に流布したが、真言宗においてまず有名な僧侶といえば空海であることから。

といった理由をあげ、いろは歌の作者は真言宗系の学僧であると推定している。また後述の暗号説を根拠に、空海よりさらに古い時代の柿本人麻呂を作者とする説や篠原央憲『柿本人麻呂いろは歌の謎』（三笠書房、1986年） 、讒言で大宰府に左遷された源高明が作ったなどの説も一部に存在するが、いずれも付会の域を出ない。

== 歴史 ==
文献上に最初に見出されるのは承暦3年（1079年）成立の『金光明最勝王経音義』（こんこうみょうさいしょうおうぎょうおんぎ）であり、大為爾の歌を収録する天禄元年（970年）成立の源為憲の著『口遊』には、同じく仮名を重複させない誦文であるあめつちの詞については言及していても、いろは歌のことはまったく触れられていないことから、10世紀末～11世紀中葉に成ったものとみられる。

=== 金光明最勝王経音義のいろは歌 ===
文献上の初出である『金光明最勝王経音義』とは、『金光明最勝王経』についての音義である。音義とは経典に記される漢字の字義や発音を解説するもので、いろは歌は音訓の読みとして使われる仮名の一覧として使われている。ここでの仮名は借字であり、7字区切りで大きく書かれた各字の下に小さく書かれた同音の借字一つ乃至二つが添えられている（ただし「於」〈お〉の借字には小字は無い）。



それぞれの文字には声点が朱で記されており、それぞれの字のアクセントが分かるようになっている。小松英雄は各文字のアクセントの高低の配置を分析し、このいろは歌が漢語の声調を訓練するための目的に使われたのではないかと考察している。

=== 出土物 ===
三重県明和町の斎宮跡で、平成22年（2010年）に平仮名でいろは歌が書かれた4片の土器が発見された。これは平安時代の11世紀末から12世紀前半の皿型の土師器であり、出土物でひらがなで記されたいろは歌としては国内最古となる。4個の破片をつなぎあわせると　縦6.7センチ、横4.3センチほどになり、内側に「ぬるをわか」、外側に「つねなら」と墨書で書かれている。繊細な筆跡と土器両面に書かれていることから斎宮歴史博物館では斎王の女官が文字の勉強のために記したと推定している[http://mainichi.jp/select/wadai/news/20120118k0000m040124000c.html 斎宮跡：出土土師器の破片にいろは歌　平仮名としては最古] （毎日新聞、2012年1月18日付）、[http://www.yomiuri.co.jp/national/culture/news/20120118-OYT1T00135.htm 土器にひらがな「いろは歌」…国内最古] （読売新聞、2012年1月18日付）[http://www.bunka.pref.mie.lg.jp/saiku//hakkutsu/happyo/iroha.htm 斎宮跡から日本最古の「いろは歌」ひらがな墨書土器が出土しました!] 斎宮歴史博物館。

また木簡では、岩手県磐井郡平泉町の志羅山遺跡で出土した「らむうゐの」「おく」と書かれた12世紀後半のものなどが存在する[http://mokuren.nabunken.jp/Scripts/StrieveW.exe?A=CARD&M=&ID=23752&L=1&S=S53982706261557 木簡データベース][http://www.pref.mie.lg.jp/TOPICS/201201012225.pdf いろは歌墨書木簡一覧]。

=== 手習いの手本としてのいろは歌 ===
仮名を網羅したいろは歌は、11世紀ごろから仮名を手習いをするための手本としても使われるようになり、江戸時代に入るとさらに仮名の手本として広く用いられた。大正時代に3,065の寺子を対象に行われた調査では、いろは歌を手習いに用いていたところは2,347箇所におよび、それに次ぐ「村名」（近隣の地名を列挙するもの）より850箇所も多い乙竹岩造『日本庶民教育史』（1929。臨川書店、1970、下、p. 968）。

明治時代以前の平仮名は、ひとつの仮名に複数の異字体（変体仮名）を有するものであったが、いろは歌が手習いに用いられるときの字体は、そのばらつきがほとんどないことが知られている矢田勉「いろは歌書写の平仮名字体」『国語と国文学』72巻12号、1995年。。その字体はほとんどが現代の平仮名と一致するものであって、「え」「お」「そ」のみ異なる。このことから山田孝雄は、現代の平仮名の成立にこのいろは歌の字体が影響したことを指摘している山田孝雄『国語史　文字篇』（刀江書院、1932年）。。

== その他 ==
=== 鳥啼歌（とりなくうた） ===
明治36年（1903年）に万朝報という新聞に、新しいいろは歌（国音の歌）が募集された。通常のいろはに、「ん」を含んだ48文字という条件で作成されたものである。一等には、坂本百次郎の以下の歌が選ばれ、「とりな順」として、戦前には「いろは順」とともに使用されていた。

 
:とりなくこゑす ゆめさませ
:みよあけわたる ひんかしを
:そらいろはえて おきつへに
:ほふねむれゐぬ もやのうち

:鳥啼く声す 夢覚ませ
:見よ明け渡る 東を
:空色映えて 沖つ辺に
:帆船群れゐぬ 靄の中


=== 暗号説 ===
巷間の一部に、いろは歌の作者が折句で暗号を埋め込んでいるとする俗説が古くから流布している。暗号とからめて表面上の文意にも二重三重の異なった意味なども指摘される。『金光明最勝王経音義』など古文献の一部では、七五調の区切りではなく、下のように七文字ごとに区切って書かれていることがある。この書き方で区切りの最後の文字を縦読みすると「とか（が）なくてしす（咎無くて死す）」となる。これをもっていろは歌には作者の遺恨が込められており、源高明を作者とする説が出た。しかし大矢透はこれを「付会」としている『音図及手習詞歌考』89p。また作者は高明ではなく柿本人麻呂であるとし、同じく五文字目を続けて読むと「ほをつのこめ（本を津の小女）」となる（本を津の己女、大津の小女といった読み方もある）。つまり、「私は無実の罪で殺される。この本を津の妻へ届けてくれ」といった解釈もある。

 
:いろはにほへ'と'
:ちりぬるをわ'か'
:よたれそつね'な'
:らむうゐのお'く'
:やまけふこえ'て'
:あさきゆめみ'し'
:ゑひもせ'す'

:いろはに'ほ'へと
:ちりぬる'を'わか
:よたれそ'つ'ねな
:らむうゐ'の'おく
:やまけふ'こ'えて
:あさきゆ'め'みし
:ゑひもせす


義太夫浄瑠璃『仮名手本忠臣蔵』の「仮名手本」とは、赤穂浪士四十七士をいろは仮名四十七文字になぞらえたものだとされているが、じつはこの「とがなくてしす」の暗号が当時広く知られていることを前提として「仮名手本」と付けられたのだともいう。すなわち赤穂浪士たちが「咎無くして死んだ」ことを意味するというものである小松英雄『いろはうた』、1979年、38頁。江戸時代はこの読みは偶然という見方が主流だったが、縁起が悪いので教育に用いるべきではないという意見もあった。

== 地名でのイロハの例 ==
*千葉県（地名にイロハ順を採用している地域が多く見られる。いろは順の記事を参照）
**旭市（旭地区）
**香取市（佐原地区）
**匝瑳市（八日市場地区）
**山武市（蓮沼地区）
*鳥取市

== 脚注 ==



== 参考文献 ==
*大矢透　『音図及手習詞歌考』　大日本図書、1918年　※[ 近代デジタルライブラリー]に本文あり。
*小松英雄　『いろはうた 日本語史へのいざない』
: :中公新書、1979年　ISBN 4-12-100558-9
: :講談社学術文庫、2009年　ISBN 978-4-06-291941-8

== 関連項目 ==
*五十音
*あめつちの詞
*大為爾の歌
*いろは順
*いろは坂
*パングラム
*いろはかるた
*島津忠良
*童学寺
*浪花いろは節（関ジャニ∞）
*バカリズム（コント「言葉に関する案・いろは問題」で、新しいいろは歌を考案・発表している）

== 外部リンク ==
* [http://homepage3.nifty.com/KGEC/IROHA/history.htm History of Iroha]
* [http://www.ntt-i.net/IROHA/IROHA.html 現代いろはうた]





Category:日本語の文化
Category:日本の言葉遊び
Category:仮名
Category:弘法大師伝説
