description
'シュトラウス'、'ストラウス'、'シュトラウシュ'（, ）は、ドイツ語圏の姓。「花束」という意味もあるが、姓の場合は「ダチョウ」の場合が多い（屋号や紋章からも由来）。また、ハンガリーのアシュケナジムユダヤ人の姓としても知られるp.175。

== ワルツ王ヨハン・シュトラウスの一家 ==
オーストリアの作曲家一家シュトラウス家の人物。いずれもウィンナ・ワルツに深く携わった。姓の綴りは「Strauß」よりも「Strauss」が多く用いられた[http://www.johann-strauss.at/wissen/ss.shtml リンク先を参照。]。
* ヨハン・シュトラウス1世 - 「ワルツの父」と呼ばれる。
* ヨハン・シュトラウス2世 - ヨハン1世の長男。「ワルツ王」と呼ばれる。単に「ヨハン・シュトラウス」と呼ぶ場合、通常はこの2世を指す。
* ヨーゼフ・シュトラウス - ヨハン1世の次男で、作曲家・指揮者。
* エドゥアルト・シュトラウス1世 - ヨハン1世の四男で、作曲家・指揮者・ハープ奏者。孫との区別から、「エドゥアルト・シュトラウス1世」とも呼ばれる。
*ヨハン・シュトラウス3世 - エドゥアルト1世の長男で、作曲家・指揮者。
*エドゥアルト・シュトラウス2世 - エドゥアルト1世の孫で、ヨハン3世の甥。指揮者。

== 作曲家・指揮者リヒャルト・シュトラウスの一家 ==
以下の2人はワルツ王一家と血縁関係はない。
* リヒャルト・シュトラウス - 後期ロマン派を代表するドイツの作曲家、指揮者。
* フランツ・シュトラウス - リヒャルト・シュトラウスの父でドイツの作曲家、ホルン奏者。一部の作品が金管楽器のレパートリーとして知られる。

== その他のシュトラウス姓の作曲家 ==
ワルツ王一家、リヒャルト・シュトラウス一家と血縁関係はない。
* オスカー・シュトラウス（オスカルとも、Oscar Straus） - ユダヤ系のオーストリアの作曲家。綴りは'Straus'であり、Straussではない。
* イザーク・シュトラウス（Isaac Strauss） - ユダヤ系のフランスの作曲家。

== その他の人物 ==
以下の人物は上記のどの人物とも血縁などの関係はない。
* ダーフィト・シュトラウス - ドイツの哲学者・神学者。青年ヘーゲル派に属す。
* レオ・シュトラウス - ドイツ生まれで、アメリカで活躍したユダヤ系の政治学者。政治哲学者。
* オットー・シュトラウス - ドイツ生まれの哲学者。インド思想に造詣が深く、カルカッタ大学でも教鞭をとった。
* エーミール・シュトラウス - ドイツの作家。農業の傍ら、執筆活動をする。作品に「いのちの十字路」など。
* ボート・シュトラウス - 現代ドイツの作家。劇作、評論など多岐にわたり活躍した。
* フランツ・ヨーゼフ・シュトラウス - 旧西ドイツの政治家。
* ヴィクトール・フリードリヒ・フォン・シュトラウス・ウント・トルナイ - ドイツの詩人。老子の道徳経の独訳など中国思想の移入に貢献した。
* ルールー・フォン・シュトラウス・ウント・トルナイ - ドイツの女性詩人・作家。ヴィクトール・フリードリヒの孫にあたる。
* リーバイ・ストラウス - ユダヤ系のジーンズ開発者でリーバイス創設者。
* オスカー・ストラウス - ユダヤ系のアメリカ合衆国の政治家。
* アンセルム・ストラウス - アメリカの社会学者・社会心理学者。シンボリック相互作用論の担い手の1人。
* アドルフ・シュトラウス - ドイツの軍人。第一次世界大戦・第二次世界大戦に従軍。

== 脚注 ==





Category:ドイツ語の姓
Category:ハンガリー語の姓
Category:ユダヤ人の姓
Category:動物名由来の姓
