description

 
'ウラン235'はウランの同位体の一つ。1935年にArthur Jeffrey Dempsterにより発見された。ウラン238とは違いウラン235は核分裂の連鎖反応をおこす。ウラン235の原子核は中性子を吸収すると2つに分裂する。また、この際に2個ないし3個の中性子を出し、それによってさらに反応が続く。原子力発電では多量の中性子を吸収するホウ素、カドミウム、ハフニウムなどでできた制御棒で反応を制御している。核兵器では反応は制御されず、大量のエネルギーが一気に解放され核爆発を起こす。

ウラン235の核分裂で発生するエネルギーは一原子当たりでは200 MeVであり、1モル当たりでは18 TJである。

ウラン235が生み出すカロリーは、同量の砂糖のカロリーの500万倍ほどである。「天文学入門　星とは何か」、丸善出版、P116 ISBN978-4-621-08116-7

自然に存在するウランの内ウラン235は0.72パーセントであり 長倉三郎ほか編、『[http://www.iwanami.co.jp/.BOOKS/08/6/0800900.html 岩波理化学辞典]』、岩波書店、1998年、項目「ウラン」より。ISBN 4-00-080090-6、残りの大部分はウラン238である。この濃度では軽水炉で反応を持続させるのには不十分であり、濃縮ウランが使われる。一方、重水炉では濃縮していないウランでも使用できる。核爆発を起こさせるためには90パーセント程度の純度が求められる。
==利用==
*第二次世界大戦で、広島に投下された原子爆弾は、ウラン235を用いていた。
*1970年代の、ソビエト連邦の海洋偵察衛星（RORSAT）にはウラン235を燃料源とする原子炉が搭載されていた。
==半減期==
7億400万年。

==参考文献==


==関連項目==
*ウランの同位体
*核分裂反応
*核兵器


235
