description
'フラットウォーターレーシング'（'Flatwater Racing'、略号:'FWR'）（2009年4月1日'カヌースプリント'に名称変更）は、カヌー競技の種目の一つ。静水（つまり流れのない河川・池・湖（まれに海の場合も））にコースを設置し、その区間内でのタイムを競う。使用する艇によりカナディアンとカヤック、乗組員数によりシングル・ペア・フォアの区別がある。

== 概要 ==
タイムトライアルであるスラロームやワイルドウォーターとは違い、複数艇（原則として9艇）が一斉にスタートしてその着順を競う。途中で転覆した場合は失格となるが、船首がフィニッシュラインを通過した時点でゴールとなるため、ゴール直後に転覆しても問題ない。

2004年のアテネオリンピックでは男子がカヤックシングル、カヤックペア、カヤックフォア、カナディアンシングル、カナディアンペアが（カヤックフォアは1000mのみ、その他は500mと1000m）、女子はカヤックのシングル・ペア・フォア（すべて500mのみ）が実施された。

大会などのスタートの合図は以前は、'「Start within ten seconds…（10秒以内にスタートしなさい）」'という独特のアナウンスだったが、平成23年度より'「Ready set go」'となった。
陸上競技における'「On your mark」'と'「Ready」'はほぼ等しく、'「Set」'のアナウンスがあると選手はパドルを構え、スタートの準備をし、'「Go」'で一斉に発艇する。

== 日本におけるフラットウォーターレーシング ==
日本はフラットウォーターレーシングの盛んなヨーロッパ諸国に比べて、大きくて流れのほとんどない河川・池・湖などが少なく、急流が多いうえ、競技人口も少なく、フラットウォーターレーシングという競技はあまり知られていない。先述したように、あまり大きな河川等がないため、日本で行われる大抵の大会では500mもしくは200mのタイムを競うものが一般的である。（ルールは概要を参照）
ふらつとうおたれしんく

en:Canoe racing#Flatwater racing (Sprint)
