description
'ポルタメント' (''portamento'' ) は、ある音から別の音に移る際に、滑らかに徐々に音程を変えながら移る演奏技法である。イタリア語の"'''portar' la voce''' "、フランス語の"'''port de voix '''"（いずれも「'声を運ぶ'」の意味）に由来し、声楽やヴァイオリンなど擦弦楽器の表現方法であった。現在は管楽器や電子楽器でも使用される。旋律を情感豊かに歌うために使用されるが、乱用は悪趣味であるとされる『標準音楽辞典』音楽之友社、1966年。

==記譜方法==
記譜されていなくても、奏者の判断でポルタメントをかけることが基本である。作曲家がポルタメントを指定する場合は、連結させたい2音をスラーで結び、"''port.''" の指示を加える、もしくは、到達音の直前に2度下の小音符を記入する。

==奏法==
技術的にはグリッサンドと全く同じである。
トロンボーンでは呼気を切らずにスライドを伸縮したり、尺八では徐々に指孔を拡げることで、弦楽器ではバイオリン、三味線、一絃琴などは弦の上で指を滑らせたり、または箏やシタールなどでは指で押さえる張力を変えて、行うことができる。ギターではチョーキング、スライドギターなどの奏法を使う。シンセサイザーでは、ほとんどの機種に搭載されオンオフで切り替えられる。

特に邦楽、インド音楽、中国音楽などアジアの芸術音楽では多用され、重要な音楽表現技法である。

==グリッサンドとの区別==
グリッサンドと同一視されることも多いが、区別すれば、グリッサンドがおおむね、2音間を等速に移行するのに対し、ポルタメントでは、次の音に移る寸前に渡りをつけるようにして移行する『音楽通論』教育芸術社、1994年、63～64ページ。

==関連項目== 
*グリッサンド
*ピッチベンド

==脚注==



Category:演奏技法
Category:弦楽器
