description
'正多面体'（せいためんたい、regular polyhedron）、または'プラトンの立体'（プラトンのりったい、Platonic solid）とは、すべての面が同一の正多角形で構成されてあり、かつすべての頂点において接する面の数が等しい凸多面体のこと。正多面体には正四面体、正六面体、正八面体、正十二面体、正二十面体の五種類がある。

三次元空間の中に一つの頂点を取り、その周りに取ることが可能な正多角形に関する制限から、正多面体が先に示した五種類のみであることが証明できる。このことは、オイラーの多面体公式からも証明できる。しかし、条件を緩めることによって、正多面体の拡張を考えることができる（参照:星型正多面体、ねじれ正多面体、正平面充填形）。正多面体の構成面を正 ''p'' 角形、頂点に集まる面の数を ''q'' として {''p'', ''q''} のように表すことができる。これをシュレーフリ記号という。シュレーフリ記号は半正多面体（別名：アルキメデスの立体）にも拡張することができる。

==一覧==
正多面体の表面積、体積は一辺を ''a'' とすれば、概略下記となる。


==双対==
正多面体は、適切に頂点を選ぶことで別の正多面体を作ることができる。
代表的なものは各面の中心を結ぶという操作で、
*正二十面体 ↔ 正十二面体
*正六面体 ↔ 正八面体
*正四面体 ↔ 正四面体
の様に作ることが出来る。これらの関係を双対という。このうち正四面体は正四面体自身になる（自己双対）。

ほかには、
*正六面体の1つおきの頂点 → 正四面体
*正十二面体の適当な頂点 → 正四面体、正六面体
*正四面体の各辺の中点 → 正八面体
*正八面体の各辺を黄金分割して結ぶ → 正二十面体
などがある。

この他、星型正多面体というものもある。

== 外部リンク ==
*[http://woodenpolyhedra.web.fc2.com/making.pdf 正多面体の作り方]

== 関連項目 ==

*正多角形
*正多胞体





*
Category:回転対称性
Category:数学に関する記事
