description
'ジョージ・グローヴ'（'Sir George Grove', 1820年8月13日 - 1900年5月28日）は、イギリスの音楽学者、音楽評論家。「グローヴ音楽事典」初版を編纂した。グローヴ音楽事典は現在も「ニューグローヴ世界音楽大事典」として改訂版、増補版が出版されている。

== 略歴 ==

*1820年　ロンドン南部に生まれる
*1839年　技術学校を卒業。グラスゴー、ジャマイカ、バミューダ諸島で機械技師として働く
*1846年　イギリスに戻る
*1850年　芸術協会書記となる
*1852年　前年の万博で作られたクリスタルパレスの書記となる
*1856年　クリスタルパレスで開かれる演奏会の解説を書くようになる（1896年まで）
*1867年　アーサー・サリヴァンと共にシューベルトの未発見楽譜の調査のためウィーンへ赴き、「キプロスの女王ロザムンデ」のスコアを発見
*1868年　''"Macmillan's Magazine"''の編集者となり、15年間この雑誌に携わる
*1883年　ヴィクトリア女王よりナイトに叙せられる
*1882年　王立音楽大学の創設に伴い校長となる（1894年まで）
*1879年　「音楽辞典」刊行開始、当初2巻の予定
*1889年　「音楽辞典」全4巻で完結
*1900年　没

==邦訳==
*『ベートヴエンと彼の交響曲』ヂヨーヂ・グローヴ 遠藤宏訳 岩波書店 音楽叢書 1925
*『フランツ・シユウベルト』グロウヴ 辻荘一訳 岩波文庫 1935
*『ニューグローヴ世界音楽大事典』第1-21巻別巻２ Stanley Sadie [ほか編] 柴田南雄,遠山一行総監修 講談社 1993-95


Category:イギリスの音楽学者
Category:19世紀の学者
Category:クラシック音楽史の人物
Category:王立音楽大学の教員
Category:ランベス区出身の人物
Category:1820年生
Category:1900年没
