description
'フライス'（Milling cutter）は、円板もしくは円筒体の外周面あるいは端面に多数の切れ刃を設け、これを回転させながら工作物を切削する工具の総称である。『フライス盤作業の実技』,石塚和夫, 理工学社, 1997年

おもにフライス盤やマシニングセンタで使われる。主に高速度鋼（ハイス）や超硬合金で作られ、また、切刃部分にcBNや焼結ダイヤモンドを使用したものもある。日本語の「フライス」は、ドイツ語の「Fräse」や、フランス語やオランダ語の「Fraise」(襞襟の意味)に由来する。

==おもなフライス==
*エンドミル（Endmill, End milling cutter）
*:外周および端面に切刃を持ったフライスで、非直線など複雑に描かれた溝や、盆や皿の内側の様な形状の加工も可能である。

*正面フライス（Facemill, Face milling cutter）
*:「フェイスミル」とも呼ばれ、工具の回転中心軸に垂直な面の切削に用いられる。

*平フライス
*:外周に切刃を持ったフライスであり、平面を切削するために使われる。

*側フライス（Side milling cutter）
*:円盤の様な形のフライスで、外周と両側面に切刃を持つ。溝やスリ割の加工に用いられる。

*溝フライス（Slotting cutter）
*:溝の加工に用いられるフライスで、外周にのみ切刃を持つ。

*角フライス
*:側フライスと同じように横側から切削するが、90度以下の角ができるような切削跡になる。

*ダブテールカッター（dovetail cutter）
*:刃先から刃元まで角度がついているフライスで、主にアリ溝切削する為に使われる。

*歯切用フライス
*:歯車の歯を作成するためのフライス。

*総形フライス
*:特殊な形状の切刃を予め成形したフライスであり、通常のフライスでは困難な形状の加工などに用いられる。

*外丸フライス
*:円柱形ではなく、円柱の角の部分が丸くなったフライス。

*スレッドミル（Threadmill）
*:マシニング・センターでのネジ切りに用いられるフライスで、総形フライスの一種と考えることができる。側面にネジの溝が成形されており、回転する工具を螺旋状に動かすことでネジを切る。マシニングセンタには、3軸同時ヘリカル補間機能付いたNCが搭載されている必要がある。NCプログラムの作り方しだいで、おねじ・めねじの両方が加工できる[http://www.youtube.com/watch?v=N_F9KKo8hB0 管用めねじ加工の動画]。

==脚注==




ふらいす

es:Fresadora#Herramientas
