description
ベレニス・アボット
'ベレニス・アボット'（、1898年7月17日 - 1991年12月9日）は、アメリカ合衆国の女性写真家。オハイオ州スプリングフィールドに生まれ、メイン州モンソン（Monson, Maine）にて死去した。

1920年代に渡欧し当初は彫刻を学んでいたが、マン・レイのスタジオに入り写真をはじめた。その後、1920年代末にはニューヨークに戻り、1939年まで連邦美術計画「変わりゆくニューヨーク」に写真家として参画。このプロジェクトに際して撮影されたものを含め、1930年代を中心としたマンハッタンの写真（都市を記録した写真）が有名で、変貌していくニューヨークを何の技巧的脚色も加えずに淡々と撮影したストレートフォトグラフィである。

1925年に、フランスの写真家、ウジェーヌ・アジェと出会った。アジェが死ぬと間もなく彼の作品をまとめて手に入れ、散逸から救い、最終的にはニューヨーク近代美術館に購入させることに成功した。

==日本語の主要参考文献==
「ベレニス・アボットの世界」展図録（2冊組）／東京都写真美術館／1990年

==外部リンク==
*[http://www.nypl.org/research/chss/spe/art/photo/abbottex/abbott.html Berenice Abbott: CHANGING NEW YORK 1935-1938]

==関連項目==
*写真


Category:アメリカ合衆国の写真家
Category:レズビアンの人物
Category:LGBTの芸術家
Category:オハイオ州スプリングフィールド出身の人物
Category:1898年生
Category:1991年没
