description


'タカ派'（タカは、英語：'halk, bellicist'）とは、政治的傾向の分類で、戦争など武力を辞さない姿勢を持つ人または集団を指す語。'強硬派'（きょうこうは）ともいう。対義語はハト派である。

== 語義 ==
鷹が猛禽類であることから、その持つ雰囲気や習性などを政治的傾向の分類にもちいたもの。

現代の日本では、軍事力に肯定的な人物がタカ派に分類されることが多い。日本の政治においては、特定の政党や派閥で分類されることもあるが、基本的にどの政党や派閥にもタカ派とハト派の議員が存在している。

右派とタカ派のイメージは往々にして同一視されるが、右派とタカ派は同じではない。左派においてもハト派・タカ派が存在することはあり得るし、ハト派・タカ派の区分は他の政治勢力と比較した上で判断される相対的なものでしかない。たとえば、現代では軍事力を否定している日本共産党も、かつては軍事革命路線の所感派（タカ派）と平和革命路線の国際派（ハト派）で別れており、反戦と非武装中立を訴えていた日本社会党（社民党の前身）も、「社会主義政権になれば反戦と非武装中立を破棄する」（社会主義国になればその軍備は帝国主義国に向けられるものという論理）と宣言した最左派の向坂逸郎などが一定の影響力を持っていたし、向坂らとは正反対の右派の側には日米安保条約を容認する後に民社党を結成するグループも存在していた。日本共産党は第六回全国協議会で暴力による革命を放棄したが、それでも軍事革命にこだわる勢力は新左翼となっている。

諸外国では、アメリカで第二次世界大戦、朝鮮戦争、ベトナム戦争、冷戦において積極的だったのは民主党であり、一方、これらの戦争に消極的で、デタントを始めたのは共和党（アイゼンハワー政権～ニクソン政権～フォード政権の流れ）である。一方で、共和党もいわゆる新冷戦でソ連との対決姿勢を強めた（レーガン政権）ほか、湾岸戦争（ジョージ・H・W・ブッシュ政権）、イラク戦争を始めとする対テロ戦争（ジョージ・W・ブッシュ政権）において先導的な役割を果たしている。またソ連においては、スターリン、ブレジネフといった社会主義の原則に忠実な政権がタカ派的で改革開放を推進したゴルバチョフがハト派的であった。

== 関連項目 ==
*対外硬


Category:政治思想
Category:派閥
