description


'マティーニ' (''Martini'') は、ジンベースの著名なカクテル。通称'カクテルの王様'。

== 由来 ==
諸説あるが、以下などが有力とされている。
* 1910年代にニューヨークのニッカボッカー・ホテル(en)にいたマルティーニという名のバーテンダーが考案したことから（しかし現在のものとはレシピが異なる）
* マティーニの原型となったカクテルで使用されていたベルモットが、イタリアのマルティーニ・エ・ロッシ社製であったことから。サントリーの宣伝部に在籍していたため事情に明るかった開高健はその著作で、「マルティーニ・エ・ロッシ社が、自社のベルモットを拡販するために、このカクテルに“マティーニ”と名づけて意図的に流行させた」という説が有力であると述べている。

== 標準的なレシピ ==
* ドライ・ジン - 45ml
* ドライ・ベルモット - 15ml

あくまでも上記は参考。今日ではジン3～4に対してベルモット1が標準的とされ、これよりジンが多い場合は'ドライ・マティーニ'と呼ばれることが多い。ジンとベルモットの割合は好みや作る者によって様々である。元々はジン1に対してベルモット2程度の割合（アルコール度数にして約20度）であったが、その後に辛口（ドライ）なものが流行し、一時期はベルモット1滴の中にジンを注ぎ込むといった'エクストラ・ドライ・マティーニ'も供されることがあったという。

File:Dry Martini.jpg|ジン+ベルモット=マティーニ

=== 作り方 ===
# 上記材料をミキシング・グラスに入れてステアする。
# カクテル・グラスに注ぎ、オリーブを飾る。

=== 備考 ===
好みで上記材料にオレンジ・ビターズ数滴を加えたり、供する前にレモンの果皮を絞り加えることもある。

== バリエーション ==
* 'ウォッカ・マティーニ'（ウォッカティーニ）　ジンの代わりにウォッカを用いたもの。
* '焼酎マティーニ'（酎ティーニ）　ジンの代わりに焼酎を用いたもの。
* 'スウィート・マティーニ'　ドライ・ベルモットの代わりにスウィート・ベルモットを用いたもの。
* 'サケ・マティーニ'（サケティーニ）　ドライ・ベルモットまたはジンのどちらかを日本酒に置き換えたもの。
* 'ギブソン'　オリーブの代わりにパール・オニオンをデコレーションに用いたもの。

などがあり、上記以外にも実に多岐にわたるヴァリエーションが存在する。1979年に出版された『ザ・パーフェクト・マティーニ・ブック』では268種類のレシピが紹介されているといわれる。

== 話題 ==
* イギリスの首相を務めたウィンストン・チャーチルもマティーニ、特に辛口のエクストラ・ドライ・マティーニを好んだと言われる。ベルモットを口に含んだ執事に息を吐き掛けさせ（執事にベルモットと言わせたとの説も）、「ベルモットの香りがするジン」を好んだという話や、ベルモットの瓶を横目で眺めながら（正視すると「甘すぎる」らしい）（ベルモットが当時戦争相手だったイタリア生まれの酒だから、という説もある。）ジンを飲んだという逸話が伝えられている。

* 007シリーズでジェームズ・ボンドが「Vodka Martini. Shaken, not stirred.（ウォッカマティーニを。ステアせずにシェィクで）」という台詞を決めるシーンがある。本来、ジンでつくるマティーニをウォッカで、おまけにシェイクして出せという意表を突いた台詞が受け流行となり、これは007シリーズの定番になった。また、小説カジノ・ロワイヤルではボンドが、ゴードン・ジン　3、ウォッカ　1、キナ・リレ　1/2を、よくシェークしてシャンパン・グラスに注ぎ、レモンの皮を入れるというオーダーをする。このオーダーは2006年に同名の映画が公開されることにより有名になり、ボンドガールの名前を採りヴェスパーあるいはヴェスパー・マティーニと呼ばれる定番になったが、このレシピが有名になったために、大量生産されていなかったフランス製のヴェルモット「キナ・リレ」（Kina Lillet、現名: リレ・ブラン）はさらに貴重になり、このカクテル自体が希少品となった。

* 第二次世界大戦を舞台にしたアーネスト・ヘミングウェイの小説『河を渡って木立の中へ』の中で、主人公がバーテンダーにマティーニを注文する際｢モンゴメリー将軍で｣と頼む。これは15：1のハードなドライ・マティーニの事で、アフリカ戦線の連合軍総司令官モンゴメリー将軍が、ドイツ軍との戦力比が15対1以上にならないと決して攻撃を開始しなかった事に引っ掛けている。

* 欧米での綴りはいずれも Martini である。これを英語風に発音すると（マーを強く）「'マー'ティニ」となるが、英語圏でもイタリア風に「マル'ティー'ニ」、あるいは折衷的な「'マー'ティーニ」などと発音されているようである。日本では'マティーニ'と表記される。

*クラーク・ゲーブルは、ベルモットのボトルを逆さにして振り、そのベルモットが沁みたコルクでグラスをさっと拭き、あとは冷えたジンをグラスに満たして飲んでいたという。

* 1991年のテレビドラマ101回目のプロポーズでは、主人公・矢吹薫（浅野温子）がバーでいつも注文して飲んでいた。

== 出典 ==


== 関連文献 ==
* 旭屋出版編集部『The Best of MARTINI Book　名バーテンダー・人気バーテンダー　珠玉のマティーニレシピ』旭屋出版、2004年5月、ISBN 4751104403
* 稲保幸『スタンダード・カクテル・ブック927　付録マティーニ・カクテル徹底研究821』しゅるい研究社、2004年7月、ISBN 443404625X
* 枝川公一著『日本マティーニ伝説 トップ・バーテンダー今井清の技』（『小学館文庫』）、小学館、2001年2月、ISBN 4094051716
** 年譜あり
* ギャップ出版編集部編『タンカレー・マティーニAtoZ』ギャップ出版、2001年6月、ISBN 4901594257, ISBN 4883571270
* 朽木ゆり子著『マティーニを探偵する』（『集英社新書』）、集英社、2002年7月、ISBN 4087201503
* 渡辺一也『カクテル1000&マティーニ100』ナツメ社、2005年10月、ISBN 4816340157
* 澤井慶明監修　永田奈奈恵カクテル指導『バータイムをたのしくするカクテルの事典』（『成美堂出版』）、1996年2月、ISBN 441508348X　

== 関連項目 ==
* マンハッタン - 'カクテルの女王'と呼ばれるカクテル
* カクテル

== 外部リンク ==

*[http://directory.google.com/Top/Home/Cooking/Beverages/Cocktails/Martinis/ Martinis Google:ディレクトリ]
*[http://dir.yahoo.com/Society_and_Culture/Food_and_Drink/Drinks_and_Drinking/Alcohol_and_Spirits/Cocktails/Recipes/Martini/ Matini Yahoo]


Category:ジンベースのカクテル
