description

|所在地   = 岐阜県、富山県
|起点     = 岐阜駅
|終点     = 富山駅
|駅数     = 45駅
|開業     = 1920年11月1日（高山線）1927年9月1日（飛越線）
|全通     = 1934年10月25日
|廃止     = 
|所有者   = 25px 東海旅客鉄道（岐阜駅 - 猪谷駅間）25px 西日本旅客鉄道（猪谷駅 - 富山駅間）
|運営者   = 上記各第1種鉄道事業者および25px 日本貨物鉄道（猪谷駅 - 富山駅間 第2種鉄道事業者）
|使用車両 = 使用車両の節を参照
|路線距離 = 225.8 km
|軌間     = 1,067 mm（狭軌）
|線路数   = 単線
|閉塞方式 = 単線自動閉塞式、自動閉塞式（特殊）
|電化方式 = 全線非電化
|最高速度 = 110 km/h
|路線図   = 鉄道路線図 JR高山本線.svg
}}
'高山本線'（たかやまほんせん）は、岐阜県岐阜市の岐阜駅から高山駅、猪谷駅を経て富山県富山市の富山駅に至る鉄道路線（地方交通線）である。岐阜駅 - 猪谷駅（富山市）間は東海旅客鉄道（JR東海）、猪谷駅 - 富山駅間は西日本旅客鉄道（JR西日本）の管轄となっている。

== 概要 ==
[[飛水峡より （上麻生駅-白川口駅間）]]
[[下原八幡神社境内 （飛騨金山駅-焼石駅間）]]
飛騨高地の山間を縫って岐阜市と富山市を結んでいるが、山間部あるいは盆地である岐阜県飛騨地方へのアクセス路線でもあり、下呂温泉や高山市、飛騨市への観光路線としての性格を持つ。岐阜駅 - 猪谷駅（構内のぞく）間はJR東海の東海鉄道事業本部が、猪谷駅 - 富山駅間はJR西日本金沢支社の北陸広域鉄道部がそれぞれ管轄している。本州の「本線」では唯一、地方交通線に分類されている。

JRの前身である日本国有鉄道（国鉄）時代の早い時期から列車行き違い設備の増設や列車集中制御装置 (CTC) の導入といった輸送近代化が行われ、列車の増発が可能になった。国鉄分割民営化後は岐阜駅 - 高山駅間において行き違い可能駅で両開き分岐器（Y字ポイント）を110 km/hでの高速通過が可能な型に取り換えるなど、優等列車の高速運転が行えるように改良が行われている。

かつては電化計画もあった。1980年（昭和55年）5月6日の国鉄理事会で全線225.8 kmの電化計画が決定され、翌日、運輸大臣に認可が申請された「高山本線電化計画」『車輛工学』第49巻第7号pp. 26〜27（1980年7月）。18か所の変電所を設置し、全線を直流1500 Vで電化する計画で、投資額は約200億円、1985年度（昭和60年度）電化開業を目指していた。1980年5月27日には高山駅構内で起工式が行われた。
しかし、、沿線に420本の架線柱が設置された時点で工事が中断した（この架線柱は通信専用線電柱に転用された）。また、電化時には当時中央西線の特急「しなの」に使用されていた車両と同じ381系直流特急用振り子車両の導入、および急行以下用は457系交直流急行形電車の再生産が計画されていたが、需要減や国鉄の財政逼迫から1985年頃までに電化計画そのものを取りやめ駅構内などの線路改良と高性能気動車の導入に転換した。その結果、特急列車に関してはJR移行後の新型車両キハ85系の導入によって従来の特急形電車と同等に近い性能となり、高山以南の所要時間は電化された場合と遜色がなく、振子車両特有の揺れも無いので新車導入当初は好評であった。2008年（平成20年）には東海北陸自動車道が全線開通し、高山市街地付近にまで延伸しており、高速バス「ひだ高山号」との競争が激化している。

名古屋駅など東海道本線木曽川駅以南の各駅と、富山駅など北陸本線福岡駅以東の各駅との距離は米原駅経由よりも高山本線経由の方が短い。しかし東海道新幹線が米原駅を経由して開業し、あわせて北陸トンネルの開通をはじめ北陸本線の電化・複線化・高速化が行われ電車特急が頻発されるようになったため、所要時間や利用機会（列車本数）は北陸本線経由が優位である。なお、北陸本線の電化区間が富山駅まで達する前の1963年（昭和38年）までは、大阪方面からも距離は長くなるが岐阜駅で列車を乗り継ぎ高山本線を経由する方が富山駅までの所要時間が短いことがあった。

岐阜駅 - 鵜沼駅間では名古屋鉄道（名鉄）各務原線と並行している。同区間の距離における地方交通線の運賃表は200円区間をのぞき幹線と同一料率であり、名鉄より安い運賃になっている（2012年現在）。また岐阜駅 - 美濃太田駅間はIC乗車カード「TOICA」の利用エリアに含まれている。

2015年（平成27年）3月14日の北陸新幹線長野駅 - 金沢駅間開業により、並行在来線区間にあたる北陸本線金沢駅 - 直江津駅間はIRいしかわ鉄道・あいの風とやま鉄道・えちごトキめき鉄道の第三セクター鉄道3社に経営分離されたが、「枝線」にあたる本路線のJR西日本区間については引き続き同社が運営している。このため、本路線のJR西日本区間は、大糸線のJR同社区間と共に、他のJR同社在来線と接続せず、新幹線・JR他社在来線のみに接続する路線となっている。また、新幹線の開業後は金沢以東において七尾線直通をのぞく北陸本線特急の運行はすべて廃止され、名古屋・岐阜と富山とを直接結ぶ特急は本路線の「ひだ」のみとなった。

=== 路線データ ===
* 管轄・路線距離（営業キロ）：全長225.8km
** 東海旅客鉄道（第一種鉄道事業者）：
*** 岐阜駅 - 猪谷駅間 189.2km
** 西日本旅客鉄道（第一種鉄道事業者）：
*** 猪谷駅 - 富山駅間 36.6km
** 日本貨物鉄道（第二種鉄道事業者）：
*** 猪谷駅 - 富山駅間 (36.6km)
* 軌間：1067mm
* 駅数：45（起終点駅・臨時駅1駅含む）
** JR東海：35（猪谷駅のぞく）
** JR西日本：10
*** 高山本線所属駅に限定した場合、東海道本線の岐阜駅が除外され『停車場変遷大事典 国鉄・JR編』JTB、1998年。ISBN 978-4-533-02980-6。44駅（JR東海は34駅、JR西日本は10駅）となる。終点の富山駅はかつて北陸本線所属だったが、同線があいの風とやま鉄道に移管されたためJR線としての所属線は本路線になっている。
* 複線区間：なし（全線単線）
* 電化区間：なし（全線非電化）
* 閉塞方式：
** 岐阜駅 - 猪谷駅間 …単線自動閉塞式
** 猪谷駅 - 富山駅間 …自動閉塞式（特殊）
* 保安装置：
** ATS-PT（岐阜駅 - 猪谷駅間）
** ATS-SW（猪谷駅 - 富山駅間）
* 最高速度：
** 岐阜駅 - 下麻生駅間 110km/h『JR特急10年の歩み』弘済出版社、1997年、p.192。ISBN 4-330-45697-4。
** 下麻生駅 - 高山駅間 100km/h
** 高山駅 - 富山駅間 85km/h[http://www.pref.toyama.jp/cms_sec/1003/kj00000804-001-01.html 富山県の公共交通の概況・沿革] - 富山県
* 運転指令所：
** 岐阜駅 - 猪谷駅間 東海総合指令所
** 猪谷駅 - 富山駅間 金沢総合指令所（北陸広域鉄道部富山CTC）

== 沿線概況 ==













































































































































|}}
|}}





-----

}}
久々野駅以南は木曽川・飛騨川、高山盆地南端の飛騨一ノ宮駅以北は宮川・神通川にほぼ沿って路線が走っており、日本ラインや飛水峡、中山七里など名所も多い。なお、これらは飛騨木曽川国定公園に指定されている。

美濃太田駅以西は国道21号、それより高山駅・富山駅方面はおおむね国道41号のルートに沿っているが、飛騨細江駅（飛騨市） - 猪谷駅（富山市）間では国道41号が飛騨市古川町と同市神岡町の境の数河峠を越える越中東街道を通っているのに対し、高山本線は急勾配を避けるために宮川の流れに沿った越中西街道（国道471号・国道360号）沿いを通っている。

== 運行形態 ==
=== 優等列車 ===
名古屋駅 - 高山駅・飛騨古川駅・富山駅間および大阪駅 - 高山駅間に特急「ワイドビューひだ」が運転されている。うち1往復の大阪駅 - 高山駅間の列車は岐阜駅 - 高山駅間で名古屋駅発着列車と連結運転を行っている。車両はキハ85系を使用している。「ひだ」が特急化された1968年10月1日から1990年3月9日まではキハ80系気動車が使用されていた。

2001年9月30日までは、鵜沼駅 - 高山駅間では、名古屋鉄道神宮前駅からの特急「北アルプス」が1日1往復だけ運転されていた。「北アルプス」は一時期、富山駅までや、富山駅からさらに富山地方鉄道に乗り入れて立山駅まで運転されていたこともある。車両は1991年3月15日までは名鉄キハ8000系気動車、翌16日のダイヤ改正からは名鉄キハ8500系気動車が使用された。特急「北アルプス」はかつては準急「たかやま」（のちに急行に格上げされたが、大阪駅発着の急行「たかやま」とは無関係）という名前だった。

またかつては、名古屋駅発着の急行「のりくら」が1990年3月9日まで、大阪駅発着の「たかやま」が1999年12月3日まで運転されていたほか、名古屋駅 - 高山駅 - 富山駅 - 金沢駅 - 名古屋駅間に循環急行 「しろがね」「こがね」が1972年まで運転されていた。また越美南線（現在の長良川鉄道）北濃に直通する急行「おくみの」も運転されていたが、「おくみの」は1982年11月15日のダイヤ改正で廃止された。また、「のりくら」は1984年1月31日まで夜行列車でも運転されていた。

これらの急行列車は、キハ58系気動車で運行され、名古屋第一機関区（現在の名古屋車両区）と美濃太田機関区（現在の美濃太田車両区）所属の車両が使用された。その後には「のりくら」は名古屋車両区所属の車両のみで運行され、「たかやま」は向日町運転所（現在の京都総合運転所）が受け持つようになった。晩年の「たかやま」にはアコモ改造（接客設備の改良）された専用車両が投入された。

なお、飯田線・関西本線・紀勢本線などと異なり、首都圏発着の優等列車が乗り入れたことはない時刻表で確認できる最東端からの直通列車は、1980年代後半の冬季に臨時運行されていた、快速「飛騨スキー号」の沼津駅 - 飛騨古川駅間がある。 - 「JR編集時刻表」（弘済出版社）、1987年12月号、132・140・166・167頁。

=== 地域輸送 ===
普通列車はおおむね、美濃太田駅・高山駅・猪谷駅で運転系統が分かれている。国鉄時代から美濃太田駅 - 富山駅間、高山駅 - 富山駅間を通して走る列車も設定され、JR西日本のキハ120形が高山駅まで乗り入れていたが、2003年10月1日以後は猪谷駅を越えて直通運転を行う普通列車は設定されておらず、猪谷駅での接続が考慮されたダイヤとなっている。そのほか、1991年3月から1997年10月まで岐阜駅 - 美濃太田駅間には、夜間に那加駅・各務ケ原駅・鵜沼駅に停車する快速（一部は太多線多治見駅直通）が存在した1991年3月では夜間に上下3往復運行。最終期の1997年3月時点では下り最終列車が普通列車に変更され下り2本、上り3本。 - 『JR時刻表』（編集・発行　弘済出版社）、1990年6月号、1991年3月号、1997年3月号、1997年12月号、それぞれ高山本線の時刻表のページ。また、民営化前の1986年頃までは郵便車や荷物車が連結されて郵便荷物輸送も行われていた。

==== 岐阜駅 - 猪谷駅間 ====
岐阜駅 - 美濃太田駅間は太多線直通の列車もあり、沿線人口・利用客数ともに多く、日中から夕方・夜にかけては1時間あたり2本運行されている。朝ラッシュ時の美濃太田駅 → 岐阜駅間のように1時間に4本運行されている時間帯もあり、高山線内で最も列車密度の高い区間である。鵜沼駅までは名鉄各務原線が並走しており、本数は1時間あたり4本が運行されている名鉄の半分であるが、非電化ながら駅数やカーブが少ないことから所要時間では名鉄に比べて優位となることが多い。岐阜駅（名鉄岐阜駅） - 鵜沼駅（新鵜沼駅）間の運賃はJRの方が若干安い。

美濃太田駅 - 下呂駅間では1 - 2時間に1本の割合で運行されているが、下呂駅 - 高山駅間では正午を挟んだ昼間は上り約4時間、下りは約5時間ほど運行されない。また、飛騨古川駅 - 猪谷間も上下線ともに午後は3時間半ほど運行されない時間帯がある。岐阜駅・美濃太田駅 - 下麻生駅・白川口駅・飛騨金山駅間（夕方のみ）・下呂駅間および高山駅 - 飛騨古川駅・坂上駅間には区間運転列車もある。

列車は2 - 4両編成で運行され、全線で主に通勤時間帯以外においてワンマン運転が行われているが、岐阜駅 - 高山駅間、美濃太田駅 - 猪谷駅間といった長距離を運行する列車には車掌が乗務する列車もある（列車番号の末尾が「'C'」の列車はワンマン列車）。高山発朝4時台の岐阜行き始発列車と岐阜発夜21時台の高山行き最終列車は下呂駅 - 高山駅間で快速運転を行っており、一部の駅が通過となる。また、益田清風高校の始業式・終業式・定期試験の日には昼過ぎに飛騨萩原駅 - 下呂駅間に上りのみ臨時列車が運転される。2000年代後半まで、元日の夜半過ぎの深夜には高山駅 - 久々野駅間に臨時列車が1往復運転されていたが、それ以降は運転されていない。

車両は太多線直通含めキハ75形とキハ25形気動車が運用されている。キハ25は1000番台が使用されており、オールロングシートの通勤型仕様にも関わらず片道200km近くの長距離運用にも就いている。JR東海管内においては2001年まで太多線と共にキハ58系気動車、2015年3月までキハ11形、2015年6月まではキハ40系も使用されていた。

==== 猪谷駅 - 富山駅間 ====
猪谷駅 - 富山駅間と越中八尾駅 - 富山駅間の普通列車がほぼ交互に運行されている。このほか、速星駅 - 富山駅間の普通列車も朝に1往復運行されている。2015年3月14日の改正で、日曜日・祝日運休を廃止し、全列車が毎日運転に統一された。

現在の運転間隔は、富山 - 越中八尾で毎時1本程度（2時間ほど開くこともある）、越中八尾 - 猪谷では2 - 3時間に1本である。

毎年9月1日から4日の朝までは富山市八尾町で開催される「おわら風の盆」の観光客輸送のため、富山駅 - 越中八尾駅間では午後から深夜にかけて、富山地域鉄道部の車両をフル活用し、約10分に1本の割合で列車が運行される。2003年から2010年までは関西、福井・金沢方面からの特急列車「おわら号」が直通運転していた。

車両はキハ120系気動車の単行運転が基本である。2011年3月11日まで日本全国で最後のキハ58系気動車も運転されていた。

===== 富山地区における社会実験 =====

富山市が主体となって通年で行われている'高山本線活性化事業'の一環として、2006年から2011年まで'JR高山本線活性化社会実験'を実施し、2006年10月21日から猪谷駅 - 富山駅間で第1期の社会実験として列車の増発が行われていた。この増発で、朝夕は越中八尾駅 - 富山駅間が上下毎時2本ずつ、猪谷駅 - 越中八尾駅間が上下毎時1本ずつ、日中でもほぼ上下毎時1本ずつ運転されていた。夜間については富山駅発23時台の上り列車も設定され、猪谷終着時刻が日付を跨ぐ形となった（2008年には時刻が繰り上げられ猪谷終着も当日中となった『JTB時刻表』2007年4月号、JTBパブリッシング、p.509 および同2008年3月号、p.509。2015年3月14日のダイヤ改正で富山駅発上り最終列車の時刻が繰り下げられ、猪谷終着が0時過ぎとなる列車が再設定されている『JTB時刻表』2014年4月号、JTBパブリッシング、p.507 および同2015年3月号、p.513）。引き続いて第2期の社会実験として2008年3月15日から2011年3月11日まで速星駅 - 西富山駅間の富山イノベーションパーク隣接地に臨時駅として婦中鵜坂駅を設置して需要の掘り起こしをすることになった。第2期の実験では増発区間が越中八尾駅 - 富山駅間のみとなるが日中も上下毎時2本ずつの運転となった「高山線実験、30分に1本運行 新駅ホーム長さ70メートル」北日本新聞 2007年9月28日。社会実験は2011年3月12日のダイヤ改正を以って終了し、日中の増発はなくなったものの、朝夕ラッシュ時間帯の利用者が特に増加したことと、臨時駅の婦中鵜坂駅の利用者が年々増加していることを受け、同駅は同改正後も臨時駅の扱いのまま存続していたが、2014年春以降の常設化が2013年11月に発表され、2014年3月15日のダイヤ改正で常設化された。

ファイル:Takayamahonsenzouhatuzikken.jpg|高山本線増発実験のロゴマーク


=== 貨物列車 ===
北陸本線富山貨物駅から富山駅経由で高山本線速星駅まで、高速貨物列車が1往復設定されている。日曜日は運休する。DE10形ディーゼル機関車牽引で運行されている。西富山駅は現在も車扱貨物の臨時取扱駅となっているが、1996年3月16日以降は発着する貨物列車がない。

ファイル:JNR DE10-1153 Takayama-line-Cargo.jpg|高山本線の貨物列車（2009年8月12日、西富山駅 - 婦中鵜坂駅間）


== 使用車両 ==
全列車が気動車で運転されている。括弧内は所属車両基地である。

* 特急「ワイドビューひだ」
** キハ85系今尾恵介・原武史監修『日本鉄道旅行歴史地図帳』7号 東海、新潮社、2010年、pp.41-42（JR東海名古屋車両区）
* 普通列車
** キハ25形（JR東海美濃太田車両区）- 岐阜 - 猪谷間
** キハ75形[http://railf.jp/news/2015/03/17/175000.html 美濃太田車両区所属のキハ11形が全車運用離脱] - 鉄道ファン・railf.jp 鉄道ニュース、2015年3月17日（JR東海美濃太田車両区）- 岐阜 - 下呂間
** キハ120形『JR気動車客車編成表』'96年版、ジェー・アール・アール、p.74（JR西日本金沢総合車両所富山支所2015年3月14日ダイヤ改正（北陸新幹線金沢開業）に合わせ、富山地域鉄道部富山運転センター車両管理室を改組したもの。『鉄道ジャーナル』第584号、2015年6月、鉄道ジャーナル社、p.96。）- 猪谷 - 富山間


ファイル:JR DC Kiha120-318.jpg|キハ120形気動車


=== 過去の使用車両 ===
* 蒸気機関車
** 9600形 - 貨物用
** D51形 - 貨客両用
** C11形 - 区間旅客用
** C58形 - 旅客用
* 気動車
** キハ80系 - 特急「ひだ」（1968年10月1日より1990年3月9日まで定期運用、1994年に臨時列車）
** キハ8000系（名古屋鉄道） - 準急・急行「たかやま」（神宮前 - 飛騨古川間）、急行・特急「北アルプス」（たかやま時代含め1965年8月5日より1991年3月15日まで）今尾恵介・原武史監修『日本鉄道旅行歴史地図帳』7号 東海、新潮社、2010年、p.43
** キハ8500系（名古屋鉄道） - 特急「北アルプス」（1991年3月16日より2001年9月30日まで）
** キハ58系 - 急行「加越」（1963年-1968年1975年-2003年運転の北陸本線米原発着の特急とは別）「ひだ」「のりくら」「たかやま」（大阪 - 飛騨古川間）「こがね」「しろがね」「おくみの」など今尾恵介・原武史監修『日本鉄道旅行歴史地図帳』7号 東海、新潮社、2010年、pp.41-44や普通列車（JR東海管内は2001年まで。JR西日本管内は2011年3月11日まで）。改造車では1978年（昭和53年）にキユニ28 1 - 3が美濃太田機関区に配置された。
** キハ91系 - 急行「のりくら」（1973年7月20日より1976年9月3日まで）池田光雅『鉄道総合年表1972-93』中央書院、1993年、pp.21,41
** キハ55系 - 急行「ひだ」「のりくら」「こがね」「しろがね」「おくみの」、準急「ひだ」「こがね」「しろがね」などや普通列車徳田耕一『まるごと 名古屋の電車 昭和ロマン』河出書房新社、2008年、pp.64-67
** キハ20系 - 普通列車（1980年頃まで）
** キハ10系 - 普通列車
** キハ11形（JR東海美濃太田車両区） - 普通列車（1989年3月11日池田光雅『鉄道総合年表1972-93』中央書院、1993年、p.158より2015年3月13日まで）
** キハ40系『JR気動車客車編成表』'96年版、ジェー・アール・アール、p.67[http://news.mynavi.jp/news/2015/03/29/076/ JR東海キハ40系・キハ11形、ミャンマーへ譲渡 - 高山本線・太多線でも活躍] - マイナビニュース、2015年3月29日（JR東海美濃太田車両区）- 普通列車（1979年頃より2015年6月30日まで）


ファイル:JNR Kiha80 Hida.jpg|特急「ひだ」で使われたキハ80系気動車
ファイル:急行北アルプス号美濃太田駅.jpg|急行「北アルプス」で使われた名鉄キハ8000系気動車 
ファイル:Meitetsu kiha8500 kitaalps takayama.jpg|特急「北アルプス」で使われた名鉄キハ8500系気動車
ファイル:Jrw dc58-takaoka.jpg|キハ58系気動車 2011年3月11日まで運転
ファイル:特急ひだと交換２、那加駅にて.jpg|キハ82系特急「ひだ」とキハ91系急行「のりくら」


=== 計画のみに終わった車両 ===
* キハ181系気動車 - 特急（全線）。1975年頃特急「しなの」の電車化により余剰となった車両を「ひだ」への転用として計画されたが、当時特急「しなの」で故障やトラブルが多く名古屋第一機関区（後のJR東海名古屋車両区）が反対したため当時のキハ181系には「しなの」の他に「ひだ」の行先も方向幕に収録されていた（出典：『TABLET』増刊号・JR方向幕特集、名古屋大学鉄道研究会）。。
* 381系電車 - 特急（岐阜 - 高山間）。電化計画の中止によるもの。
* 457・475系電車 - 急行・普通（全線）。同上

== 歴史 ==
=== 概略 ===
高山本線は南側は高山線、北側は飛越線として建設が進められた。高山線は1920年に岐阜駅 - 各務ケ原駅間が最初に開業したのち、飛騨小坂駅には1933年に達した。

飛越線は1927年に富山駅 - 越中八尾駅間が最初に開業。こちらも順次延伸され1933年に坂上駅に達した。残る飛騨小坂駅 - 高山駅 - 坂上駅間が開業し高山本線が全通したのは翌1934年である。

=== 年表 ===
==== 高山線（岐阜駅 - 飛騨小坂駅間） ====
* 1920年（大正9年）11月1日：'高山線' 岐阜駅 - 各務ケ原駅間（8.2M≒13.2km）が開業。長森駅・那加駅・各務原駅が開業。
* 1921年（大正10年）11月12日：各務ケ原駅 - 美濃太田駅間（8.8M≒14.16km）が延伸開業。鵜沼駅・坂祝駅・美濃太田駅が開業。
* 1922年（大正11年）11月25日：美濃太田駅 - 下麻生駅間（6.5M≒10.46km）が延伸開業。古井駅・中川辺駅・下麻生駅が開業。
* 1924年（大正13年）3月20日：下麻生駅 - 上麻生駅間（3.4M≒5.47km）が延伸開業。上麻生駅が開業。
* 1926年（大正15年）3月15日：上麻生駅 - 白川口駅間（6.1M≒9.82km）が延伸開業。白川口駅が開業。
* 1928年（昭和3年）3月21日：白川口駅 - 飛騨金山駅間（8.4M≒13.51km）が延伸開業。下油井駅・飛騨金山駅が開業。
* 1929年（昭和4年）4月14日：飛騨金山駅 - 焼石駅間（5.6M≒9.01km）が延伸開業。焼石駅が開業。
* 1930年（昭和5年）
** 4月1日：マイル表示からメートル表示に変更（47.0M→75.7km）。
** 11月2日：焼石駅 - 下呂駅間が開通し、岐阜駅 - 下呂駅駅間 (12.6km) 延伸開業。下呂駅が開業。
* 1931年（昭和6年）5月9日：下呂駅 - 飛騨萩原駅間 (8.4km) が延伸開業。禅昌寺駅・飛騨萩原駅が開業。
* 1933年（昭和8年）8月25日：飛騨萩原駅 - 飛騨小坂駅間 (12.1km) が延伸開業。上呂駅・飛騨小坂駅が開業。

==== 飛越線（坂上駅 - 富山駅間） ====
* 1927年（昭和2年）9月1日：'飛越線' 富山駅 - 田苅屋信号場 - 越中八尾駅間（10.6M≒17.06km）が開業。西富山駅・速星駅・千里駅・越中八尾駅が開業。富山駅 - 西富山間に田苅屋信号場が開設。
* 1929年（昭和4年）10月1日：越中八尾駅 - 笹津駅間（5.1M≒8.21km）が延伸開業。笹津駅が開業。
* 1930年（昭和5年）
** 4月1日：マイル表示からメートル表示に変更（15.7M→25.3km）。
** 11月27日：笹津駅 - 猪谷駅間 (11.3km) が延伸開業。楡原駅・猪谷駅が開業。
* 1932年（昭和7年）8月20日：猪谷駅 - 杉原駅間 (8.7km) が延伸開業。杉原駅が開業。
* 1933年（昭和8年）11月12日：杉原駅 - 坂上駅間 (13.9km) が延伸開業。打保駅・坂上駅が開業。

==== 全通以降 ====
* 1934年（昭和9年）10月25日：飛騨小坂駅 - 坂上駅間 (57.8km) が開業し全通記念スタンプ[ 「逓信省告示第2656号」『官報』1934年10月24日]（国立国会図書館デジタルコレクション）。飛越線が高山線に編入され、岐阜駅 - 富山間が'高山本線'となる。渚駅・久々野駅・飛騨一ノ宮駅・高山駅・上枝駅・飛騨国府駅・飛騨古川駅・飛騨細江駅・角川駅が開業。
* 1937年（昭和12年）10月21日：焼石駅 - 下呂駅間に少ヶ野仮信号場が開設。
* 1942年（昭和17年）6月1日：蘇原駅が開業。
* 1945年（昭和20年）1月10日： 飛騨金山駅 - 焼石駅間の橋梁で下り旅客列車の客車2両が脱線し益田川（現在の飛騨川）に転落、43人が死亡する列車脱線事故（高山線列車脱線事故）が発生。
* 1948年（昭和23年）2月13日：田苅屋信号場が田刈屋信号場に改称。
* 1952年（昭和27年）
** 8月5日：少ヶ野仮信号場が信号場に変更され、少ヶ野信号場が開設。
** 12月25日：杉崎仮停車場が開業。
* 1953年（昭和28年）4月1日：少ヶ野信号場が駅に変更され、貨物駅として少ヶ野駅が開業。
* 1955年（昭和30年）
** 10月1日：飛騨宮田駅が開業。
** 10月15日：杉崎仮停車場が駅に変更し杉崎駅が開業。
* 1956年（昭和31年）
** 6月1日：東八尾駅が開業。
** 11月19日：田刈屋信号場が廃止。
* 1958年（昭和33年）：地元の請願によりディーゼル化が始まる。
* 1965年（昭和40年）8月5日：名鉄から乗り入れる準急「たかやま」運転開始（1966年急行格上げ）。
* 1967年（昭和42年）3月19日：白川口駅 - 下油井駅間に鷲原信号場が開設。
* 1968年（昭和43年）
** 8月18日 - 9月12日：集中豪雨により上麻生駅 - 白川口駅間が被害が受け、不通になる（付近では飛騨川バス転落事故が発生）。
** 9月25日：上麻生駅 - 白川口駅間に飛水峡信号場が開設される。
** 9月28日：飛騨金山駅 - 焼石駅間に福来信号場が開設される。
** 10月1日：岐阜駅 - 高山駅間に CTC が導入。特急「ひだ」が運転開始。
* 1969年（昭和44年）10月1日：高山駅 - 富山駅間に CTC が導入。無煙化（高山駅にてさよならSLのセレモニーが行われる）。
* 1973年（昭和48年）4月20日：少ヶ野駅が廃止され、少ヶ野信号場に変更。
* 1980年（昭和55年）5月27日：高山駅構内にて電化起工式が行われるが、結局工事は中断し、そのまま中止になる。

=== 国鉄分割民営化以降 ===
* 1987年（昭和62年）4月1日：国鉄分割民営化により東海旅客鉄道が岐阜駅 - 猪谷駅間を、西日本旅客鉄道が猪谷駅 - 富山駅間を継承。日本貨物鉄道が岐阜駅 - 高山駅間と猪谷駅 - 富山駅間の第二種鉄道事業者となる。高山駅 - 猪谷駅間の貨物営業廃止。
* 1990年（平成2年）3月10日：岐阜駅 - 美濃太田駅間でワンマン運転開始。岐阜駅 - 多治見駅間で太多線との直通運転開始。急行「のりくら」が廃止。
* 1992年（平成4年）3月14日：猪谷駅 - 富山駅間でワンマン運転開始『JR気動車客車編成表』2011 交通新聞社 ISBN 978-4-330-22011-6。
* 1993年（平成5年）1月30日：運行管理が美濃太田CTC指令から、岐阜駅 - 猪谷駅間は東海総合指令所に、猪谷駅 - 富山間は富山駅のCTC扱所に移管。
* 1994年（平成6年）10月25日：高山本線60周年記念式典が行われ、キハ82系による「メモリアルひだ号」と飛越線60周年記念による鋼板客車列車が運転される。12月中旬には高山駅 - 飛騨古川駅間にてSLが1日2往復運転される。
* 1996年（平成8年）
** 3月16日：猪谷駅 - 富山駅間でキハ120形が運用開始『JR気動車客車編成表』'96年版 ジェー・アール・アール 1996年 ISBN 4-88283-117-1。
** 6月26日：特急「ひだ」15号が下呂駅南約3km地点の三原トンネル出口にて大雨により落下した岩石に衝突する事故が発生 - 札幌市。5両編成中先頭の2両が脱線、16人が負傷。これにより約半月の間復旧作業が行われ、焼石駅 - 下呂駅間はバス代行輸送が行われる。
* 1999年（平成11年）12月4日：美濃太田駅 - 高山駅間でワンマン運転開始。急行「たかやま」が廃止され、大阪駅発着の特急「ひだ」が運転開始。
* 2001年（平成13年）10月1日：名鉄から乗り入れる特急「北アルプス」が廃止同時に鵜沼駅 - 美濃太田駅間の名鉄乗務員による乗務も終了。
* 2003年（平成15年）10月1日：高山駅 - 猪谷駅間でワンマン運転開始。
* 2004年（平成16年）
** 10月22日：台風23号による大雨によって岐阜県飛騨市宮川の線路や鉄橋が流失し、高山駅 - 猪谷駅間が不通になる[http://web.archive.org/web/20041023092637/http://www.jr-central.co.jp/news.nsf/news/20041022-152558 高山本線（高山駅〜猪谷駅間）バスによる代行輸送について]（インターネット・アーカイブ）- 東海旅客鉄道ニュースリリース 2004年10月22日。
** 11月18日：高山駅 - 飛騨古川駅間が復旧し、運行再開[http://web.archive.org/web/20041208015014/http://www.jr-central.co.jp/news.nsf/news/20041022-152558 高山本線（飛騨古川駅〜富山駅間）の運転状況について]（インターネット・アーカイブ）- 東海旅客鉄道ニュースリリース 2004年11月18日。
* 2005年（平成17年）10月1日：飛騨古川駅 - 角川駅間が復旧し、運行再開[http://web.archive.org/web/20051125030747/http://jr-central.co.jp/news.nsf/news/2005218-124123 高山本線 バス代行輸送のお知らせ]（インターネット・アーカイブ）- 東海旅客鉄道ニュースリリース 2005年10月1日。
* 2007年（平成19年）
** 3月18日：岐阜駅 - 坂祝駅間の貨物列車が廃止される。
** 4月1日：日本貨物鉄道の第二種鉄道事業（岐阜駅 - 高山駅間 136.4km）が廃止。
** 9月8日：角川駅 - 猪谷駅間が復旧し、全線で運行再開[http://www.gifu-np.co.jp/tokusyu/2007/kaiko/kaiko_9.shtml ぎふ2007回顧 JR高山線全線復旧 3年ぶり、地元沸く] - 岐阜新聞 2007年12月26日。
* 2008年（平成20年）
** 3月15日：速星駅 - 西富山駅間に臨時駅として婦中鵜坂駅が開業。
** 6月1日：富山鉄道部が廃止され、猪谷駅 - 富山駅間が北陸地域鉄道部の管轄になる。
* 2009年（平成21年）6月1日：組織改正により北陸地域鉄道部が廃止され、猪谷駅 - 富山駅間が富山地域鉄道部の管轄になる[http://web.archive.org/web/20090525130610/http://www.westjr.co.jp/news/newslist/article/1174241_799.html 鉄道部組織改正について（北陸エリア）]（インターネット・アーカイブ）- 西日本旅客鉄道プレスリリース 2009年5月11日。
* 2010年（平成22年）3月13日：岐阜駅 - 美濃太田間にTOICAが導入 - 東海旅客鉄道ニュースリリース 2009年12月21日。
* 2014年（平成26年）
** 3月15日：婦中鵜坂駅を常設化JTBパブリッシング『JTB時刻表』2014年3月号。
** 12月1日：岐阜駅 - 猪谷駅間でキハ25形が運用開始。

=== 列車の沿革 ===
高山本線の詳細な列車の沿革は以下の項目を参照されたい。

* ひだ (列車)#高山本線優等列車沿革 - 「ひだ」「のりくら」「たかやま」など主に国鉄・JRが運行したもの。
* 名鉄特急#高山本線直通列車 - 名古屋鉄道から乗り入れる「たかやま」「北アルプス」

== 2004年の水害による運行状況 ==
濃飛バスによる代行の様子（2006年8月）]]
2004年10月の台風23号の影響により、高山駅 - 猪谷駅間が不通となり、高山駅 - 飛騨細江駅・猪谷駅間で代行バスによる運行が行われた。同年11月18日からは高山駅 - 飛騨古川駅間で運転を再開し、代行バスは2005年2月28日まで飛騨細江駅 - 猪谷駅間は1日2往復設定されたが、国道41号を経由するため、角川駅 - 杉原駅間の各駅には停車しなかった。国道360号の仮復旧で2005年3月1日から1日7往復となり、角川駅 - 杉原駅間の各駅にも停車するようになった[http://web.archive.org/web/20050308232451/http://www.jr-central.co.jp/news.nsf/news/2005218-124123 高山線 バス代行輸送のダイヤ改正について]（インターネット・アーカイブ）- 東海旅客鉄道ニュースリリース 2005年2月18日。名古屋駅 - 富山駅間の特急「ひだ」は飛騨古川駅 - 富山駅間を運休として飛騨古川駅で折り返し運転が行われていた[http://web.archive.org/web/20050309010627/http://www.jr-central.co.jp/news.nsf/news/20041022-152558 高山本線（飛騨古川駅〜猪谷駅間）バスによる代行運転について]（インターネット・アーカイブ）- 東海旅客鉄道ニュースリリース 2005年3月1日。

JR東海は2005年4月下旬より復旧工事に着手。2005年10月1日の秋のダイヤ改正時に、飛騨古川駅 - 角川駅間が復旧し、残りの角川駅 - 猪谷駅間も2007年9月8日に復旧した。全線復旧を記念して富山フリーきっぷが発売された。

== 駅一覧 ==
* 駅名 … ◆・◇：貨物取扱駅（◇は定期貨物列車の発着なし）、（臨）：臨時駅、◎：有人駅（簡易委託駅を含む。これ以外の旅客駅は無人駅）
* 停車駅
** 普通… すべての駅に停車。ただし、岐阜駅発高山駅行きの最終列車と高山駅発岐阜駅行きの始発列車は▽印の駅を通過
** 特急…「ひだ (列車)」参照
* 線路（全線単線） … ◇・∨・∧：列車交換可、｜：列車交換不可

=== 東海旅客鉄道 === 

有人駅のうち、岐阜駅・美濃太田駅・下呂駅・高山駅・飛騨古川駅の5駅はJR東海直営駅、鵜沼駅は東海交通事業による業務委託駅、白川口駅・下油井駅・飛騨金山駅・飛騨萩原駅の4駅は簡易委託駅である。

=== 西日本旅客鉄道 ===
* 全駅富山県富山市内に所在


有人駅のうち、富山駅在来線はあいの風とやま鉄道直営駅、速星駅と越中八尾駅はジェイアール西日本金沢メンテックへの業務委託駅である。

=== 廃止信号場 ===
* 田刈屋信号場 ： 1956年廃止、西富山駅 - 富山駅間（岐阜駅起点 224.4km、北陸本線 呉羽駅 - 富山駅間、米原駅起点234.7km）

=== 過去の接続路線 ===
* 岐阜駅：名鉄岐阜市内線…岐阜駅前駅
* 飛騨小坂駅：小坂森林鉄道
* 猪谷駅：三井金属鉱業鉱山鉄道・神岡鉄道神岡線
* 笹津駅：富山地方鉄道笹津線（地鉄笹津駅）
* 富山駅：富山港線

== 関連書籍 ==
* 『高山線の60年』郷土出版社
** 1994年12月に高山本線全通60周年を記念して発刊された。蒸気機関車など現在では本線上を走らない列車や取り壊される以前の駅舎などの写真が多数掲載されており、大変貴重な書籍となっている。

== 高山本線を題材とした楽曲 ==
* しんや修一『高山本線』（作詞：松原司、作曲・編曲：近藤俊一）
** 1983年9月にキャニオンレコードよりEP盤にて発売された。2003年9月21日にしんや修一改め鳳しん也名義で同曲がニューアレンジされてCDシングルとして発売される。
* 岩崎ゆうじ『哀愁本線・高山』（作詞：一柳京介、作曲：井川裕多加、編曲：高見弘）
** 1986年7月21日ラジオシティレコードより発売。
* 山本みゆき『高山本線』
** 2005年に発売されたシングル『たからもの』のカップリング曲で、上記の曲とは題名が同じだけで内容はまったく違う。

== 脚注 ==



== 参考文献 ==
* 川島令三編著『中部ライン - 全線・全駅・全配線』4 塩尻駅 - 名古屋東部、講談社、2010年。ISBN 978-4-06-270064-1。
* 川島令三編著『中部ライン - 全線・全駅・全配線』6 加賀温泉駅 - 富山エリア、講談社、2010年。ISBN 978-4-06-270066-5。

== 関連項目 ==

* 第一飛騨川橋梁（白川口駅 - 下油井駅間にある鉄橋）
* 宮トンネル（久々野駅 - 飛騨一ノ宮駅間にあるトンネル）
* 下原ダム（高山本線有数の鉄道写真の名所）
* 日本の鉄道路線一覧

== 外部リンク ==
* [http://www.pref.toyama.jp/sections/1003/takayama-hp/ 高山本線強化促進同盟会]
* [http://www.city.toyama.toyama.jp/toshiseibibu/kotsuseisakuka/takayamahonsen.html 高山本線活性化事業] - 富山市
* 





*
Category:中部地方の鉄道路線
Category:東海旅客鉄道の鉄道路線
Category:西日本旅客鉄道の鉄道路線
Category:日本国有鉄道の鉄道路線
Category:岐阜県の交通
Category:富山県の交通
