description
'西郷村'（さいごうむら、にしごうむら、さいごうそん）

* 西郷村 - 福島県西白河郡に所在。（にしごうむら）
* 西郷村 (山形県南村山郡) - 山形県南村山郡に所在。現・上山市。
* 西郷村 (山形県北村山郡) - 山形県北村山郡に所在。現・村山市。
* 西郷村 (山形県西田川郡) - 山形県西田川郡に所在。現・鶴岡市。
* 西郷村 (茨城県) - 茨城県東茨城郡に所在。現・城里町。
* 西郷村 (新潟県) - 新潟県中頸城郡に所在。現・妙高市。
* 西郷村 (福井県) - 福井県三方郡に所在。現・美浜町。 → '南西郷村'
* 西郷村 (岐阜県) - 岐阜県本巣郡に所在。現・岐阜市。
* 西郷村 (静岡県) - 静岡県小笠郡に所在。現・掛川市。
* 西郷村 (愛知県八名郡) - 愛知県八名郡に所在。現・豊橋市。
* 西郷村 (愛知県南設楽郡) - 愛知県南設楽郡に所在。現・新城市。
* 西郷村 (大阪府) - 大阪府豊能郡に所在。現・能勢町。
* 西郷村 (鳥取県八頭郡) - 鳥取県八頭郡に所在。現・鳥取市。
* 西郷村 (鳥取県東伯郡) - 鳥取県東伯郡に所在。現・倉吉市。
* 西郷村 (佐賀県) - 佐賀県神埼郡に所在。現・神埼市。
* 西郷村 (長崎県) - 長崎県南高来郡に所在。現・雲仙市。（さいごうむら）
* 西郷村 (宮崎県) - 宮崎県東臼杵郡に所在。現・美郷町。（さいごうそん）


