description

'特例市'（とくれいし）とは、日本の地方公共団体のうち地方自治法第252条の26の3第1項に定める政令による特別指定を受けた市。日本の大都市制度の一つであった。指定要件は、「'法定人口が20万人以上'」となっていた。特例市の廃止により、現在は'施行時特例市'と呼ばれている。

== 概要 ==
日本の大都市制度には、政令指定都市・中核市・特例市の別があり、特例市は2000年（平成12年）から施行された。いずれも都市の規模に応じて、市に都道府県の事務権限の一部を移譲する制度である。特例市には中核市に準じた事務の範囲が移譲されている。

特例市は、関係市からの申出に基づき、市議会及び都道府県議会の議決を経て、政令で指定される。一度指定されると、法定人口や推計人口が減少して20万人以下になったとしても指定解除されない。また、逆に法定人口が30万人以上になった場合でも自動的に中核市にはならない。

中核市との区別を無くそうという意見が中核市市長会と全国特例市市長会の双方から出されており、これらの問題を取り扱う国の地方制度調査会側も前向きな姿勢を見せた[http://www.daily.co.jp/society/politics/2012/11/07/0005510387.shtml 「中核市」と「特例市」の統合を]（DAILYSPORTONLINE2012年11月7日配信記事(同年11月8日閲覧)）。その結果、2014年（平成26年）5月23日可決・成立の改正地方自治法（当該部分の施行は2015年4月1日）により、特例市制度が廃止されるとともに、中核市の人口要件を「20万人以上」に緩和し双方を統合することとなった。なお、改正法施行の時点で既に指定されている特例市（「'施行時特例市'」と呼ばれる）を対象とする経過措置として、従来の特例市の事務権限を引き続き保持するとともに、前述の改正法施行後5年間（2020年4月1日まで）に限り、人口が20万人未満になっていたとしても中核市に移行できるものとしている。



== 施行時特例市一覧 ==
2016年4月1日現在、以下の37市が施行時特例市に指定されている。


== 移譲される事務 ==
法令上は、「中核市が処理することができる事務のうち、『都道府県が一体的に処理すべき』とされた事務以外のものを処理する」と定義される。

行政分野ごとに個別にみると、特例市は環境保全行政・都市計画行政の分野において、中核市に近い権限を持つことになる。中核市との大きな相違点（中核市に認められ、特例市には認められないもの）としては、民生行政（社会福祉関係の事務）、保健衛生行政（中核市は自ら保健所を設置して処理）、地方教育行政（中核市は県費負担教職員に対して研修実施の権限）に関する事務などがあげられる。特例市に指定されると、移譲を受けた事務権限を行使するために必要な財源として、地方交付税が増額される。

特例市に移譲される権限は、すべて列挙すれば1000件程度にのぼるため、ここでは'主要な権限のみを抜粋'して掲載する。なお、ここに掲げるのはあくまでも標準的な特例市の例であり、都道府県が独自の条例を制定して、更に多くの権限を移譲することも可能である。



== 指定の要件に関する事項 ==
=== かつての特例市 ===
*30px 函館市（北海道）
:2000年11月1日指定、2005年10月1日に中核市移行
*border 清水市（静岡県）
:2001年4月1日指定、2003年4月1日に中核市だった旧静岡市と新設合併して現在の静岡市となり、同日中核市に移行、2005年4月1日に政令指定都市移行
:旧清水市の区域は全国で唯一、一般の市、特例市、中核市のすべてに移行してから政令指定都市に移行した区域。
*border 下関市（山口県）
:2002年4月1日指定、2005年2月13日に菊川町・豊田町・豊浦町・豊北町との新設合併のため再指定、2005年10月1日に中核市移行
*border 盛岡市（岩手県）
:2000年11月1日指定、2008年4月1日に中核市移行
*30px 久留米市（福岡県）
:2001年4月1日指定、2008年4月1日に中核市移行
*30px 前橋市（群馬県）
:2001年4月1日指定、2009年4月1日に中核市移行
*border 大津市（滋賀県）
:2001年4月1日指定、2009年4月1日に中核市移行
*border 尼崎市（兵庫県）
:2001年4月1日指定、2009年4月1日に中核市移行
*30px 高崎市（群馬県）
:2001年4月1日指定、2011年4月1日に中核市移行[http://www.asahi.com/politics/update/1015/TKY201010150352.html 群馬県高崎市が中核市に 来年4月に施行 閣議決定]（朝日新聞2010年10月15日付）
*border 豊中市（大阪府）
:2001年4月1日指定、2012年4月1日に中核市移行
*border 枚方市（大阪府）
:2001年4月1日指定、2014年4月1日に中核市移行
*border 越谷市（埼玉県）
:2003年4月1日指定、2015年4月1日に中核市移行
*border 呉市（広島県）
:2000年11月1日指定、2016年4月1日に中核市移行
*border 佐世保市（長崎県）
:2001年4月1日指定、2016年4月1日に中核市移行

== 脚注 ==



== 関連項目 ==
* 地方公共団体
* 市
* 特別区
* 政令指定都市
* 中核市
* 彩の国中核都市
* 全国特例市市長会

== 外部リンク ==

* [http://www.soumu.go.jp/cyukaku/index.html 特例市（総務省）]
* [http://tokureishi.jp/ 全国施行時特例市市長会] 

※以下に示す法令は'総務省行政管理局'提供の[http://law.e-gov.go.jp/cgi-bin/idxsearch.cgi 法令データ提供システム]により閲覧可能。

# [http://law.e-gov.go.jp/htmldata/H12/H12SE417.html 地方自治法第二百五十二条の二十六の三第一項の特例市の指定に関する政令]（平成12年8月30日政令第417号）





*
