description
'Fedora Project'（フェドラ・プロジェクト、フィドーラ・プロジェクト、フェドーラ・プロジェクト）とは、Linuxのディストリビューションの一つであるFedoraを開発するためのコミュニティである。

== 由来 ==
もともとRed Hat Linux Projectと、Fedora Linux Projectが合流したプロジェクトであるため、Red Hat Linuxの流れを受け継ぐ。Red Hat Linux 10の開発中に、Fedora Linux Projectと合流し、レッドハットをスポンサーとしつつも、レッドハットとは独立した組織として立ち上げられた。2003年11月5日にFedora Projectとして最初のリリースとしてFedora Core 1が公開された。これをもしRed Hat Linuxのバージョンで例えれば、Red Hat Linux 10に相当する。 以後、Fedora Projectは、Red Hat Linuxの後継ディストリビューションの一つに当たる「Fedora」の開発にあたり、いっぽうRed Hat社自体の事業は企業向けのRed Hat Enterprise Linuxの開発に専念することになった。

== スポンサー ==
レッドハット社が後援している。

== 関連項目 ==

* Fedora
* Red Hat Linux
* Fedora Legacy

== 関連サイト ==
* https://getfedora.org/ja/ (Fedoraダウンロード公式サイト、日本語版) 



Category:Linux
Category:オープンソース
Category:非営利組織
