description

'倉橋 のぞみ'（くらはし のぞみ、1975年1月23日 - ） は、日本の女性モデル、ロリータアイドル。

主に中学生（とされているが、実際には小学生）時代にヌード写真集を毎年発表。実年齢は、1980年代に出版された写真集に表記された年齢より2歳若く（生年と出版年の差で確認できる）、実際には11歳から13歳だった。

==来歴==
1986年から約3年間、マニア雑誌や写真集で活躍した。倉橋のぞみとしてデビューする以前の9歳前後には「'吉沢 あゆみ'（よしざわ あゆみ）」の名前でもロリータ写真のモデルをしていて写真集を3冊発表（他にオムニバス物への出演2冊）。彼女を撮り続けていた写真家、彩紋洋実がジャズ・ミュージシャンのマル・ウォルドロンと結婚し、彼の本国ベルギーへ渡ったのと一緒に、家族同然のつきあいだったという倉橋のぞみもまた、ジャズ・シンガーの特訓を受けるためベルギーへ渡る。しかし、ジャズ・シンガーとしての道は「ヨーロッパに留学するも諸事情により断念」ヤングビンタ1999年11月16日発売（バウハウス刊）グラビアのプロフィールした。1999年以降はヘアヌード写真集、ロリータアイドル時代の集成写真集などを発表した。

==写真集==
*少女写真Ⅱ 12人の少女の饗宴 - 少女ヌード写真集、オムニバス1物、吉沢あゆみ名義
*少女図鑑 - 少女ヌード写真集、オムニバス物、吉沢あゆみ名義
*倉橋のぞみ13歳（1986年）- 少女ヌード写真集
*倉橋のぞみ14歳（1987年）- 少女ヌード写真集
*倉橋のぞみ写真集 Vol.3 ラストメッセージ（1988年）- 少女ヌード写真集
*倉橋のぞみ24歳（1999年）- ヘアヌード写真集
*倉橋のぞみアゲイン（2001年）- ヘアヌード写真集
*倉橋のぞみinベルギー王国（2002年）- ヘアヌード写真集
*メモリーズ（2011年）- ヘアヌード写真集、DVD付き
*少女時代（2012年）- ロリータアイドル時代の集成写真集
*思春期（2012年）- ロリータアイドル時代の集成写真集

==DVD==
*帰ってきたプレミアム・アイドル（2001年）

==CM==
*東洋発酵販売「マイルド・ワン」
*兼松江商「酒護神」
*東京フーズ

== 脚注 ==



==関連項目==
*少女ヌード写真集



Category:少女ヌードモデル
Category:日本の女性アダルトモデル
Category:チャイドル
Category:1975年生
Category:存命人物
