description

'ハム'

== Ham ==
* ハム - 肉 (主に豚肉) を塩漬けにして作られる加工食品。
** 安価な畜肉を原料に作られる、ハムに似せた食品 - プレスハム
** 鶏肉を原料に作られる、ハムのような風味・食感を持つ食品 - 鳥はむ
* ハム (聖書) - 旧約聖書に登場する人物であり、ノアの息子の1人。
* ハム (チンパンジー) - 1961年に宇宙旅行をしたチンパンジー。
* HAM (音楽グループ) - 韓国の女性歌手グループ。
* アマチュア無線家の呼称。
* Hold and modifyモード (HAMモード) - コモドール社が製造・販売していたパソコン「Amiga」の画像モードの一種。
* HTLV-I関連脊髄症の略称 ('H'TLV-1 'A'ssociated 'M'yelopathy) であり、TSP ('T'ropical 'S'pastic 'P'araparesis) と同義。
* ハンブルク空港のIATA空港コード。
* 通常の電子メール (つまりスパムメールではないメール) の事、'ハムメール'。
* 英語圏において、演技の下手な役者 (大根役者) の事を'ハム・アクター' ('Ham actor'、または単に'Ham') と呼ぶ事がある。
* ハムスター ('Hamster') を略して、'ハム'と呼ぶ事がある。
* 古英語で「家」を意味する英単語 (現代英語の「home」) 。
: 'Birmingham' (バーミンガム、バーミングハム) 、'Nottingham' (ノッティンガム) 、'Southampton' (サウサンプトン) 等、イギリスを中心とした英語圏の地名に語根として遺っている。
; 人名
* ピート・ハム - ウェールズのミュージシャンであり、ロックバンド「バッドフィンガー」の元リーダー。
* ラルフ・ハム - アメリカ合衆国の元プロ野球選手。1871年にMLBでプレーした。

== Hum ==
* ハム音 - 機械から発生する「ブーン」という雑音の事。ミツバチが立てる羽音に由来する。'ハムノイズ'と呼ぶ事もある。
** ハムバッキング - エレキギター等に活用される、ハム音を低減する技術の事。
* 鼻歌、ハミングを意味する英単語 (動詞) 。
* ハム (バンド) - アメリカはイリノイ州出身のロックバンド。

== Hamm ==
; 地名
* ハム (ヴェストファーレン) - ドイツ・ノルトライン = ヴェストファーレン州にある都市。
* ハム (ジーク) - ドイツ・ラインラント = プファルツ州アルテンキルヒェン郡にある町村。
; 人名
* エドワード・ハム - アメリカ合衆国の元陸上競技選手。
*  - アメリカ合衆国の元プロ野球選手。からまでMLBでプレーした。
* ポール・ハム - アメリカ合衆国の元体操競技選手。モーガン (下記) は、一卵性双生児の兄。
* ミア・ハム - アメリカ合衆国の元女子サッカー選手。夫は元プロ野球選手のノマー・ガルシアパーラ。
* モーガン・ハム - アメリカ合衆国の体操競技選手。ポール (上記) は、一卵性双生児の弟。
; その他
* ハム - アニメ映画『トイ・ストーリーシリーズ』に登場するブタ型貯金箱のキャラクター。トイ・ストーリーシリーズの登場人物一覧#アンディのおもちゃを参照。

== その他の用法 ==
* ハモ (鱧) の方言名。主に広島県で使われる。
* ハム (お笑いコンビ) - よしもとクリエイティブ・エージェンシー大阪本部で活動していた漫才コンビ。2011年に解散した。
* 北海道日本ハムファイターズを略して「'ハム'」と呼ぶ事がある。



category:英語の姓
