description



流通における'フランチャイズ' (franchise) とは、事業形態（ビジネスモデル）のひとつ。

== 概説 ==
一方が自己の商号・商標などを使用する権利、自己の開発した商品（サービスを含む）を提供する権利、営業上のノウハウなど（これらを総称して'フランチャイズパッケージ'と呼ぶ）を提供し、これにより自己と同一のイメージ（ブランド）で営業を行わせ、他方が、これに対して対価（ロイヤルティー）を支払う約束によって成り立つ事業契約である。

通常、権利や商標、ノウハウなどを提供する側を'フランチャイザー'（本部）と呼び、受ける側を'フランチャイジー'（加盟者・加盟店）と呼ぶ。

外部資本を利用し、短期間で多くのチェーンストア店舗展開を進めることを目的とするため、'フランチャイズチェーン'（'FC'）と呼ばれることが多い。法的には中小小売商業振興法などによって規制される。

適用される業態としてはコンビニエンスストア等の小売業の他、ラーメンや弁当、ファストフードなどの外食産業、不動産販売、自動車の整備、近年では小型のフィットネスクラブ、学習塾、CDレンタルといったサービス業に至るまで多岐にわたっている。

世界初のフランチャイズは、アメリカで生まれたケンタッキーフライドチキンとされる。日本では、1960年代に不二家（レストランおよび洋菓子販売のチェーンストア）やダスキン（清掃用具のレンタルチェーンストア）、1970年代ではセブン-イレブン（コンビニエンスストア）、モスバーガーなどの外食産業がフランチャイズ型の事業展開をしている。また、明治時代に生まれた特定郵便局についても、広義のフランチャイズ事業であると言える。

同じ名前の店舗であっても全てがフランチャイズ店舗とは限らない。実績を積んで成功した直営店を模範にフランチャイズ展開するのが基本であるため、外見上は区別の付かない同名の直営店とフランチャイズ店も存在する。ただし、フランチャイズ展開を行うとFC店舗数が急激に拡大、直営店に比べてその比率は圧倒的にFC店が高くなる。

=== 直営店とフランチャイズ ===
[[JR九州リテールの運営するファミリーマートの店舗。それを示すマークが、店名の前に入っている。（福岡県福岡市の姪浜駅構内にて撮影）]]
一般には、同じブランドの店舗でも直営店とフランチャイズが共存することが多いが、企業によって「直営店中心の展開で、補助的にフランチャイズ展開する」「本部に近い地域は直営店で、遠方はエリアフランチャイズで展開する」「一部の実験店などを除き、基本的にはフランチャイズで展開する」など、店舗展開の手法はまちまちである。中には、センチュリー21・ジャパンのように直営店を全く持たず、全店舗がフランチャイズという事例もある[http://fc21.net/system/ システムのご紹介] センチュリー21ジャパン、2015年8月11日閲覧。。

また、一般消費者向けのWebサイトで直営店とフランチャイズ店を識別するためのマークを付ける、店頭に運営会社名やマークを表示するなど、直営店かフランチャイズかを容易に識別できるようになっている例もあるが、特段そういったものを用意していない例も多い。ENEOSのガソリンスタンドの場合はポールサイン下部および店舗入口上部付近にフランチャイジー（系列店・特約店等）の社名やロゴマークENEOSフロンティアやIKKOなど。を表示している。別の例としては、JR北海道とダイエーの合弁会社北海道ジェイ・アール・ダイエーの様に既存のダイエー店舗と区別するために'JRダイエー(JR Daiei)'という名前の別ブランドを立ち上げていた例がある。また、鉄道系列の小売子会社と大手コンビニが手を組んだ際、両社のブランドを足した独自名称を採用するところもある（例:「セブン-イレブンハートイン」・「近鉄駅ファミ」等）。



=== サービス品質 ===
本部側にとってリスクの高い直営店では厳しい経営管理が要求され、本部にとってリスクの少ないFC店舗はオーナーによる経営管理まかせになることが多いので、直営店とFC店では消費者へのサービスの差が大きい傾向がある。その一方で、数年間にわたる店舗勤務の後にのれん分けのような形でフランチャイジーとなることができる壱番屋[http://www.ichibanya.co.jp/comp/info/franchise/ フランチャイズ事業] 壱番屋、2015年2月22日閲覧。や、フランチャイジーの希望者に何度も面接を行い他のオーナーの訪問も行った上でレポートを求めるモスバーガー[http://biz-journal.jp/2014/02/post_4150_2.html モスバーガー、なぜ好調？マックとの明暗を分けた、商品力とFC店舗力の秘密（2ページ目）] Business Journal、2014年2月16日（2015年2月22日閲覧）。など、本部との意識共有を重視するフランチャイザーも存在している。

== 利点 ==
FC店舗は、フランチャイザーにとっては低コストでの事業拡大を可能とする。すでに土地や店舗物件を有（あるいは供出）する形で加盟店が参入するため、取得にかかる時間や費用を大幅に短縮できる。そのため、新事業を急速に拡大し、ブランドを確立するための方法として、様々な業種で採用されている。フランチャイズ展開後の収入においても、安定的なロイヤルティーが見込めるという利点を持つ。

一方のフランチャイジーにとっては、開業から実務にいたるビジネスのノウハウを比較的短期間かつ容易に身につけられる。しかも、フランチャイザーが持つブランド力、マーケティング力によって、初期段階から安定した経営が期待できるという利点がある。

== 欠点 ==
FC展開はフランチャイザーにとっては、多数の店舗管理を必要とされるため、各フランチャイジーの質にばらつきが発生することがある。そのため、計画通りの商品提供がなされない、自己のブランドイメージが傷付けられる、といったリスクも伴う。また、フランチャイジーは直接の資本関係のない事業者であるため、経営に問題があったと本部が判断したとしても、経営者の交代や強力な改善などができない。

フランチャイジーにとっても、ノウハウのほかに店舗の造作を本部の指示の元で作らなければならない。外観等に関しては地元業者に仕様書通りの施工を要求すれば問題ないが、什器備品は本部から購入しなければならないことが多いため、実勢価格より高価となる場合も多い。結果、開業に必要な資金は、加盟料等を加味すると独自に起業する場合よりも多く必要になる場合がほとんどである。

販売・飲食業であれば、材料の仕入れを本部から行う場合も多く、割高となりがちである。例えば、同業種にあたるコーヒー店がフランチャイジー化した場合、それまでベーカリー部門を持つ地元業者から仕入れていたサンドウィッチ等を、地域性に即した、利益率の高いメニューだとしても、提供できなくなる。この他にも、賞味期限が迫った商品を独自判断で値下げして廃棄を防ぐという方法が禁止される等、流通や事業展開において少なからず制約が発生し、オーナーのオリジナリティを発揮することは難しい。
また、そういった本部によるマーケティング、立地条件、経営方針等に問題があったとしても、そのリスクをフランチャイジー側が負うことになる。契約内容にも拠るが、原則として赤字状態であってもロイヤルティーは払い続けなければいけない。

上記理由により、フランチャイジーの出店したフランチャイズ・チェーンはフランチャイザーによるレギュラー・チェーンよりも圧倒的に低い収益性となる。具体例としては、ダイエーグループ傘下時代のウエンコ・ジャパンが挙げられる。この会社は「ウェンディーズ」のフランチャイジーであると同時に、同業である「ドムドム」のフランチャイザーでもあった。フランチャイジー契約には出店目標が設定されており、これを達成するために「ドムドム」を閉店し、同じ場所に「ウェンディーズ」を開店するといったことも行われたが、フランチャイザーとフランチャイジーの収益性の違いのため、店舗の経営は悪化した（ウェンディーズも参照のこと）。現在、ダイエーグループは「ウェンディーズ」は手放したが、「ドムドム」は保有したままである。

さらに、一定の地域で多店舗を展開する'エリアフランチャイジー'も存在し、一社の動向がフランチャイザー側の営業に大きく影響する事例もある。たとえば、シー・ヴイ・エス・ベイエリアはもともとサークルKサンクスのエリアフランチャイジーであり、120店舗以上を運営していたが、2012年2月末をもってフランチャイズ契約を終了し、翌3月1日からはローソンとの契約でコンビニ事業を展開することとなった。また、ほっかほっか亭では、九州や東日本のエリアフランチャイジーであったプレナスと本部が対立した結果、プレナス側がほっともっとという新チェーンを立ち上げ、当時あったほっかほっか亭の店舗のうち60%以上がほっともっとに転換するという事態となったほか、本部もほっかほっか亭のエリアフランチャイジーであるハークスレイの傘下となっている。

== 問題点 ==
フランチャイズ展開の特性が生む欠点以外に問題視されているのは、フランチャイザー側が「経営の安定性」「高収入」「低リスク」を前面に出し、慎重なマーケティングや加盟希望者へのリスクの説明を適切に行っていない点である。そのため、大きな負債を抱えて廃業するフランチャイズ経営者も少なからず出てきているが、必ずしもフランチャイザー側の問題だけではなく、フランチャイジー側が事業のリスクに関する十分な知識を身に付けないまま開業したことが原因になっている場合もある。

損害賠償を求める経営者が増え、訴訟を起こした例もある。「フランチャイザーは事業成功の見込みが乏しいと分かっていながら、それを告げずにフランチャイズ契約を締結した」とした裁判では、詐欺罪などの刑事訴訟ではなく民事訴訟になることが多いため、民法や商法のみに従った判断がなされることが多い。現在の日本にはフランチャイジーを保護する特別な法律はないため、契約に基づいたフランチャイザーに有利な傾向がある。そのため、店舗経営やフランチャイズ展開について充分なノウハウを持たずに認識の甘い個人経営者を標的としたフランチャイザー、あるいは加盟金を騙し取ることを目的とした詐欺行為も出てきている。

他にも、フランチャイザーは潤沢な資金と得られた情報を活用することができる。
一例であるが、フランチャイジーで非常に良い利益を生んでいる店舗があると、周辺でさらに良い立地条件の土地を探すことができればそこに直営店を出す。
客は立地の良い直営店の方に流れるのでフランチャイジーはあおりを受けて閉店。全ての収益は大元へ。
フランチャイザー側は法律や契約に違反しておらず(道徳的、社会的には非難されるであろうが)、フランチャイジー側が泣き寝入りするしかない。

== 日本でフランチャイズを中心に店舗展開する大手企業 ==
=== 小売業 ===
*ヤマダ電機（コスモスベリーズ）
*マツモトキヨシ
*ブックオフ
*TSUTAYA
*わんぱくこぞう
*WonderGoo
*オートバックスセブン
*神戸物産（業務スーパー）

==== コンビニエンスストア ====
*セブン-イレブン
*ローソン
*ファミリーマート
*ミニストップ
*サークルKサンクス
*スリーエフ
*デイリーヤマザキ

=== 飲食店 ===
*ケンタッキーフライドチキン
*不二家
*幸楽苑
*ドトールコーヒー
*養老乃瀧
*モスフードサービス
*サブウェイ
*ジェイアール東日本フードビジネス
*スターバックス（2008年からスタート）

=== 不動産業 ===
* エイブル
* アパマンショップネットワーク
* センチュリー21・ジャパン

=== 教育産業 ===
*明光義塾
*ナガセ（東進衛星予備校）
*日本公文教育研究会
*ECC総合教育機関

=== その他 ===
*ダスキン

== 関連項目 ==
*全国FC加盟店協会
*日本フランチャイズチェーン協会
*ボランタリー・チェーン
*本拠地

== 脚注 ==


== 外部リンク ==
* [http://www.jftc.go.jp/dk/guideline/unyoukijun/franchise.html フランチャイズ・システムに関する独占禁止法上の考え方について] - 公正取引委員会
* [http://www.konbenren.net/index.html コンビニ・フランチャイズ問題弁護士会]


Category:商制度・商習慣
Category:流通
Category:小売業
Category:外食産業
Category:規模の経済
*
