description
'アリウス派'（ありうすは）とは、アレクサンドリアの司祭、アリウス（古典ギリシア語表記でアレイオス、…古典ギリシア語再建音からは「アレイオス」、現代ギリシア語からは「アリオス」、ラテン語からは「アリウス」と転写し得る。、250年頃 - 336年頃）とその追随者の集団を指す。

集団は「アリウス派」と呼ばれ、その主張内容も「'アリウス主義'」（、）として知られるが、アリウスがこの種の主張を始めたわけではないとされる[http://www.pravenc.ru/text/75936.html ][http://www.newadvent.org/cathen/01707c.htm CATHOLIC ENCYCLOPEDIA: Arianism]。創始者としてはが挙げられ、の影響も指摘される『山川 世界史小辞典』p32, 山川出版社; 改訂新版 (2004/01)、ISBN 9784634621107（ただしルキアノスは殉教したことにより列聖され、正教会およびカトリック教会において聖人致命者・殉教者として崇敬されている[http://www.holytrinityorthodox.com/iconoftheday/los/October/15-02.htm The Monk Martyr Lucian, Presbyter of Antioch (Commemorated on October 15)] ([http://www.holytrinityorthodox.com/calendar/ Orthodox Calendar. HOLY TRINITY RUSSIAN ORTHODOX CHURCH, a parish of the Patriarchate of Moscow])[http://www.catholic.org/saints/saint.php?saint_id=4326 St. Lucian of Antioch - Saints & Angels - Catholic Online]）。

== 主張内容 ==
アリウス派の主張内容については、「イエス・キリストの神性を否定した」とも、あるいは「イエス・キリストは神的であるとは言おうとしていたが、その神性は神の養子とされたことによる」とも、「イエス・キリストの人性を主張し、三位一体説を退けた」とも言われる。

ただし、「人性の主張」との要約についてはやや正確さを欠くもので、アリウス派と対峙したニカイア派（アタナシオス派）も、イエスの神性と人性の両方を認めているニカイア信条、およびニカイア・コンスタンティノポリス信条（ニケア・コンスタンティノポリ信経）の両方に、「人となり」（人柄という意味では無く「人となって」の意）の文言が入っている。後者の該当箇所は以下の通り。||[http://www.imilias.gr/to-simbolo-tis-pisteos-kai-i-ermineia-tou.html ]}}。さらに、「神性を否定した」については、先述のように「神的であるとは言おうとしていた」と評される事もあり、議論が分かれる。

なお、アリウス派と対峙した、いわゆる正統派となった派を「アタナシオス派」（もしくはラテン語から転写して「アタナシウス派」）と呼ぶ例が高校世界史で一般的であるが、こちらの派もアタナシオスが創始したわけではない。実際、初期にアリウスと対峙し、アリウスを破門したのはアレクサンドリアの主教アレクサンドロスである。そのため、専門書では、いわゆるアタナシオス派はニカイア信条から名をとって「ニカイア派」などと呼ばれる。

アリウス派の主張内容と、ニカイア派（アタナシオス派）の主張を、以下の表で比較する。


== 歴史 ==
アリウス派と呼ばれる（いわゆる正統派からみた場合のいわゆる）異端の登場は、ローマ帝国において迫害が停止した後の最初の大規模な神学論争のきっかけとなった。

アリウス派の思想は、初めに第1ニカイア公会議（第一全地公会、325年）で否定されたが、第一全地公会（325年）の後もアリウス派を巡る議論は継続した。この間、半アリウス主義と呼ばれる様々な主張も登場したが、それらの中のある者はニカイア派と和解が成立し、ある者は決裂を迎えた。

アリウス派は第1コンスタンティノポリス公会議（第二全地公会、381年）で再び否定された。

その後、ゲルマン系諸族に対してアリウス派が布教していた為、ゲルマン諸族が西ローマ帝国領に侵入して来た際には、一時的に西欧においてアリウス派が復活した。しかし結局はそれらのアリウス派も「正統派」（ニカイア派）へ合流していき、アリウス派は消滅した。

== 他の三位一体否定論との違い ==
三位一体を否定する考えはアリウス主義の他にもある。例えば様態論等が挙げられる。


ユニテリアン主義は近代になって起きた思想潮流であるが、キリストの神性も否定する点がアリウス派と異なる上に、罪を善である人間性における一過性の不完全さと捉える傾向があるなど、三位一体論の否定に止まらない面をもっており、単純にアリウス主義と同じではない。

== 注釈 ==


== 参照元 ==


== 参考文献 ==
* 『キリスト教大事典』、教文館、昭和48年9月30日 改訂新版第二版
* 

== 関連項目 ==
* アレクサンドリアのアタナシオス
* ポワティエのヒラリウス


category:キリスト教の歴史
Category:エジプトのキリスト教
Category:異端
