description

エルナン・コルテスの征服路。道中にトラスカラ（Tlaxcala）がある。
トラスカラの地図
'トラスカラ王国'（）とは、かつてメキシコにあったアメリカ先住民（インディオ）の都市国家。メキシコ中央部を支配していたアステカと敵対しており、アステカの王モクテスマ2世からの攻撃を何度か受けていた。両者ともに生贄を捧げる習慣があったので、生贄の確保と戦士の訓練のため、儀式的に戦争をしていたりもした。人口25万人、面積4,500km²(1519年)だったと推定されている。

1519年にメキシコに上陸したエルナン・コルテス率いるスペイン軍との戦闘の末、コルテスに降伏した。その後アステカに対抗するためにコルテスの同盟者となり、アステカ滅亡に大きな役割を果たした。

== 関連項目 ==
* アステカ
* トラスカラ州
* スペインによるアステカ帝国の征服（:en:Spanish conquest of the Aztec Empire）



Category:アメリカ大陸史
Category:メキシコの歴史
Category:ラテンアメリカ
Category:トラスカラ州
Category:かつて存在した北アメリカの国家



es:Historia prehispánica de Tlaxcala
