description
'GIMPS' は 'Great Internet Mersenne Prime Search' の略称。メルセンヌ素数の発見を目的として1996年に発足した。

分散型コンピューティングによって、参加者のコンピュータの余剰処理能力などを利用して解析、検証作業を行う。参加者は、インターネットから無料でダウンロードできるオープンソースソフトウェアを用いて解析の手助けをする。このプロジェクトは George Woltman によってソフトが作られ、開始された。Scott Kurowski が研究を手助けするサーバを稼動させている。

このプロジェクトはかなり成功しているといえる。15のメルセンヌ素数を発見し、そのうち13が発見時には最大のメルセンヌ素数であり、さらに発見されている素数の中でも最大のものである。現在発見されている最大のメルセンヌ素数は 2 − 1 である。

== GIMPSによって発見されたメルセンヌ素数 ==
以下は現在までにGIMPS参加者が発見したメルセンヌ素数の一覧である。
;1996年11月13日
:Joel Armengaud が35番目のメルセンヌ素数、2 − 1 を発見。
;1997年8月24日
:Gordon Spence が36番目のメルセンヌ素数、2 − 1 を発見。
;1998年1月27日
:Roland Clarkson が37番目のメルセンヌ素数、2 − 1 を発見。
;1999年6月1日
:Nayan Hajratwala が38番目のメルセンヌ素数、2 − 1 を発見。
;2001年11月14日
:Michael Cameron が39番目のメルセンヌ素数、2 − 1 を発見。
;2003年11月17日
:Michael Shafer が40番目のメルセンヌ素数、2 − 1 を発見。
;2004年5月15日
:Josh Findley が41番目のメルセンヌ素数、2 − 1 を発見。
;2005年2月18日
:Dr. Martin Nowak が42番目のメルセンヌ素数、2 − 1 を発見。
;2005年12月15日
:Dr. Curtis Cooper と Dr. Steven Boone が43番目のメルセンヌ素数、2 − 1 を発見。
;2006年9月4日
:Dr. Curtis Cooper と Dr. Steven Boone が44番目のメルセンヌ素数、2 − 1 を発見。
;2008年8月23日
:UCLA のコンピュータが現在分かっている中では47番目のメルセンヌ素数、2 − 1 を発見。
::これは、1000万桁を越す素数の初めての発見であり、EFF から10万ドルの賞金が与えられた。
;2008年9月6日
:Hans-Michael Elvenich が現在分かっている中では45番目のメルセンヌ素数、2 − 1 を発見。
;2009年4月12日
:Odd Magnar Strindmo が現在分かっている中では46番目のメルセンヌ素数、2 − 1 を発見。
;2013年1月25日
:Dr. Curtis Cooper が現在分かっている中では48番目のメルセンヌ素数、2 − 1 を発見。
;2015年9月17日
:Dr. Curtis Cooper が現在分かっている中では49番目のメルセンヌ素数、2 − 1 を発見。

== 脚注 ==


== 関連項目 ==
*メルセンヌ数

== 外部リンク ==
* [http://www.mersenne.org/ Homepage of GIMPS]



Category:計算数論
Category:分散コンピューティングプロジェクト
Category:数学に関する記事
