description
'幾何異性体'（きかいせいたい、）は有機化合物や錯体の立体異性体の一種である。有機化合物の場合 正式には'シス-トランス異性体' (''cis-trans'' isomer) と呼び、幾何異性体という言葉はIUPACでは推奨されていない。しかし日本の高校の化学ではまだ使われている。幾何異性体と呼ばれるものは次の3種類である。
# 有機化合物の二重結合への置換によるシス-トランス異性。
# 環状化合物の環への置換によるシス-トランス異性。
# 錯体配位子の位置の違いによる異性。シス-トランス異性以外も含む。

== 二重結合のシス-トランス異性 ==
まず炭素の二重結合に2つずつの異なった基が結合する場合を例に取ると、主鎖（炭素数最多の鎖）となる炭素骨格が同じ側（同じ炭素ではない）につくと'シス' (''cis'') 型、反対側につくと'トランス' (''trans'') 型の幾何異性体となる。IUPACでは基の優先度（置換基の順位規則）が定められており、その基準で置換基の配置がシス型のとき''Z''、トランス型のとき''E''として表す。''Z''はドイツ語のzusammen（いっしょに）、''E''はentgegen（逆に）に由来する。

cis-trans

ただし、炭素‐窒素間あるいは窒素‐窒素間の2重結合による幾何異性の場合（オキシムなど）は、代わりに''syn'', ''anti''を使用する。

syn-anti

== 環状化合物のシス-トランス異性 ==
環状化合物で隣接する炭素がどちらも三級炭素の場合、環から飛び出す置換の向きが環平面に対して同じ側か異なるかで''cis'', ''trans''を使用する（''E'', ''Z''は使用されない）。

単環 cis-trans

飽和縮合環化合物の場合も同様に、環平面に対して同じ側か異なるかで''cis'', ''trans''を使用する（''E'', ''Z''は使用されない）。

縮合環 cis-trans

環の幾何異性の位置が2つ以上ある複雑な場合は''cis'', ''trans''表記よりも、(''R''), (''S'') の絶対配置で表記するのが適当である。

== 錯体の幾何異性 ==


== 関連項目 ==
* 立体異性体
* アルケン


Category:異性体
Category:立体化学
