description


'米原駅'（まいばらえき）は、滋賀県米原市米原（まいばらしまいはら）にある、西日本旅客鉄道（JR西日本）・東海旅客鉄道（JR東海）・日本貨物鉄道（JR貨物）・近江鉄道の駅である。

== 乗り入れ路線 ==

700系（新幹線ホーム）]]
JR東海に所属する東海道新幹線と、JR西日本およびJR東海に所属する東海道本線、JR西日本に所属する北陸本線、近江鉄道の本線が乗り入れている。北陸本線と近江鉄道本線は当駅が起点となっている。なお、東海道本線と北陸本線はJR貨物の第二種鉄道事業路線にもなっている。滋賀県内で唯一の新幹線停車駅である。

JR在来線における当駅の所属線は東海道本線となっている『停車場変遷大事典 国鉄・JR編』JTB 1998年。東海道新幹線・東海道本線・北陸本線は、1987年3月まではすべて日本国有鉄道（国鉄）の路線であったが、同年4月の国鉄分割民営化によってJR東海とJR西日本に分割された。当駅がJR西日本とJR東海の会社境界駅となり、東海道本線は当駅より大垣・名古屋方面がJR東海、草津・京都方面がJR西日本の管轄となった。JR西日本とJR東海の共同使用駅であり、在来線構内はJR西日本、新幹線構内はJR東海の管轄である。このため東海道本線の名古屋以遠に乗り入れる列車に対しても「'名古屋方面'浜松行き」といったJR西日本方式のアナウンスがなされており、発車標についても同様である。またJR西日本の東海道本線の当駅 - 京都駅間と北陸本線の当駅 - 長浜駅間には合わせて「琵琶湖線」の愛称が設定され、一体化した運転系統となっている。なお当駅では北陸本線に対しては案内上「琵琶湖線」を使用していない。

== 歴史 ==

1889年、現在の東海道本線に当たる関ケ原駅 - 馬場駅（現在の膳所駅）間と、北陸本線の長浜駅 - 米原駅間が開業したことに伴い、両線の接続駅として設置された。それまでは関ケ原駅 - 長浜駅間に鉄道が存在し、大津から長浜の間を結ぶ太湖汽船の鉄道連絡船もあわせて長浜駅がその役割を担ってきたが、その役目を引き継いだ形になる。

かつては、東海道本線における急勾配区間の一つであった大垣駅 - 関ケ原駅間を越えるための補助機関車を留置する基地、それに北陸本線の起点として機関区が設けられ、多数の蒸気機関車が在籍していた。

東海道線本線稲沢駅 - 当駅間電化の際には、新たに電気機関車も当駅に配置され、ここで電気機関車と蒸気機関車の付け替えが行われた。さらに北陸線が交流電化された際は、当駅 - 田村駅間で蒸気機関車による列車継走が行われ（その後ディーゼル機関車に移行）、EF81形交直流電気機関車による直通運転が始まるまで、交直接続のつなぎとして大きな役割を担った駅である。

また、北陸線列車の始発駅として大きな役割もあった。客車区が置かれ北陸線の普通列車に運用されていたほか、郵便や荷物の積み替えも多かった。1955年には貨物操車場が駅南側に移転拡張され、東海道線と北陸線の貨車の授受作業とともに貨物列車の仕立ても行われていた。

駅の開業時は東海道線と北陸線の3面5線の規模で、駅舎と各ホームは地下道で結ばれていた。

1955年、稲沢駅 - 米原駅の電化開業に合わせ操車場の移設を含む大幅な改良工事が行われ、上り線は大きく湖側に離れ、上下線間に操車場を抱き込む形になった。このとき上り線の2面4線のホームが新たに設けられ、北陸線と東海道線上りは駅の北側で立体交差することになった。下り側1 - 5番線と上り側7 - 10番線の間には操車場への通路線が複数入り、長い跨線橋が新設され、下り側ホーム群と上り側ホーム群を繋いでいた（6番線は欠番）。機関区も電気機関車対応の施設が新設され、EF58形や、後にはEF65形電気機関車などが配置されていた。

1964年（昭和39年）10月1日には、新幹線が開業した桑田潔(2014年10月12日). “米原ぽっぽフェス:新幹線駅開業50周年お祝い きょうまで”. 毎日新聞 (毎日新聞社)。在来線上りホームに隣り合う湖岸側に駅舎（西口）が設けられ、駅は西側に大きく広がることとなる。ただし、新幹線に出入りできる直接の改札はなく、一旦在来線構内を通って新幹線改札に進むものであった。この形は国鉄分割時にもそのまま引き継がれ、東西の駅舎はJR西日本が、構内の新幹線部分をJR東海が管理することになった。

JR化後客車列車の減少とともに機関区・客車区は廃止され、跡地は電留線になっている。1998年には操車場の縮小整理と基盤整備に合わせて下りホームが上り側に移設され、新たに1面2線のホームを設けるとともに、東口駅舎も移設新築された。旧の下りホーム3面5線と東口駅舎は解体され、跡地は新しい駅前広場として整理されている。

さらに2009年には橋上化が完成し、東西自由通路上に在来線（JR西日本）と新幹線（JR東海）の駅舎が並ぶ形となった。

=== 年表 ===
* 1889年（明治22年）7月1日 - 官設鉄道・関ケ原駅 - 当駅 - 馬場駅間・当駅 - 長浜駅間の開通と同時に開業。一般駅。
* 1895年（明治28年）4月1日 - 線路名称制定。東海道線（1909年に東海道本線に改称）の所属となる。
* 1902年（明治35年）11月1日 - 当駅から長浜方面への東海道線支線が北陸線（1909年に北陸本線に改称）に編入。
* 1931年（昭和6年）7月4日 - 近江鉄道の駅が開業。
* 1954年（昭和29年）2月 - 構内改良工事着手。
* 1955年（昭和30年）4月 - 操車場の使用を開始。
* 1955年（昭和30年）7月25日 - 稲沢駅 - 当駅間電化完成。
* 1956年（昭和31年）11月19日 - 当駅 - 京都駅間が電化され、東海道本線全線電化。
* 1957年（昭和32年）10月1日 - 田村駅 - 敦賀駅間電化、E10形蒸気機関車による北陸本線列車継走が始まる。
* 1962年（昭和37年）12月28日 - 当駅 - 田村駅間電化、ED30形交直流機関車による北陸本線列車継走が始まる。
* 1964年（昭和39年）
** 10月1日 - 東海道新幹線開業。
*** 当初は、当駅より人口の多い南隣りの彦根市にある彦根駅に開設する計画だった。しかし予算面で断念したことや、また北陸線からの乗客には当駅停車の方が便利であり、「ひかり」停車の要望が敦賀・福井・金沢方面から出されたこともある。所在地が滋賀県坂田郡の米原町（まいはらちょう）であったことから、当時の東海道新幹線では珍しい（「市」ではなく）「町」にある新幹線駅として誕生した。
** 拡張後1998年までの在来線は1番ホーム（下り本線）、2・3ホーム（東海道下り1番・2番線）、4・5番ホーム（北陸線上り本線・上り1番線）、7・8ホーム（北陸線下り1番線・本線）、9・10ホーム（東海道上り1番線・本線）であった。北陸線の米原折り返しは主に4・5・7番線を使用し、北陸発大阪行きは3・4番線、名古屋発北陸行きは2・3番線を主に使用していた。
** 12月25日 - 北陸線電車特急「雷鳥」「しらさぎ」運転開始。
*** 交流区間を走行する初めての電車特急として誕生。ただし、その使用車両である481系電車の落成が遅れ、当初新幹線開業に合わせ運転開始予定が12月までずれ込んだもの。
* 1972年（昭和47年）
** 3月1日 - 貨物の取扱いを廃止。
** 10月2日 - 「ひかり」3往復が米原に新規停車となる。
* 1975年（昭和50年）3月10日 - 関西 - 北陸間の特急列車が湖西線廻りに変更され、米原駅からの北陸特急は名古屋駅発着の「しらさぎ」とこの日新設の米原駅始発の「加越」（2003年10月「しらさぎ」に統合）となる。特急列車の米原駅始終着は初めて。
* 1986年（昭和61年）11月1日 - 荷物取扱いを廃止。
* 1987年（昭和62年）
** 3月1日 - 国鉄分割民営化を控え、名古屋鉄道管理局から大阪鉄道管理局に移管される。
** 3月31日 - 貨物の取扱いを再開。ただし、以降の貨物取扱の実績はなかった。
** 4月1日 - 国鉄分割民営化により、在来線はJR西日本、新幹線はJR東海、貨物営業はJR貨物が承継。
* 1989年（平成元年）3月11日 - 大阪・京都方面からの新快速の乗り入れを本格的に開始。
* 1991年（平成3年）9月14日 - 北陸本線田村駅 - 長浜駅間直流化。これにより当駅発着の一部の新快速を長浜駅へ延長。
* 1998年（平成10年）
** 9月1日 - 東口新駅舎使用開始。
*** これに伴い、旧7・8番ホーム横に新1 - 4番線を敷設、2・3番線の間にホームを設置、新下りホームとなる。旧1番 - 5番ホームを廃止。旧7 - 10番ホームを5 - 8番に改称。
** 11月17日 - 新幹線乗換改札口に自動改札機を導入。
* 2003年（平成15年）11月1日 - JR西日本でICカードICOCA供用開始[http://web.archive.org/web/20040803184954/www.westjr.co.jp/news/newslist/article/030820a.html 「ICOCA」いよいよデビュー! ? 平成15年11月1日（土）よりサービス開始いたします ?]（インターネット・アーカイブ） - 西日本旅客鉄道プレスリリース 2003年8月30日。
* 2005年 - 平成の市町村合併により、所在地が米原市（まいばらし）となる。
* 2007年（平成19年）6月8日 - 近江鉄道の駅舎・ホーム移転。
* 2009年（平成21年）
** 3月21日 - 自由通路・在来線橋上駅舎供用開始。
*** 橋上化にあたり、まず2008年（平成20年）2月9日に改札内に限り自由通路暫定供用開始。さらに2009年3月7日には新幹線改札の移動、JR西日本5・6・7・8番のりばの彦根寄りの階段の使用を開始し、新幹線の旧改札口と自由通路設置に伴い仮設された7・8番ホーム階段を廃止。なお、工事中の2008年12月10日にはホーム上工事囲いのフェンスが貨物列車通過の風圧で飛散し、ホーム上の乗客2名とホーム誘導員1名が怪我をする事故が起きている。
** 6月1日 - 新幹線橋上駅舎・改札口供用開始。これにより東西自由通路から直接新幹線改札を通ることができるようになった。
** 7月1日 - 在来線ホームが全面禁煙となる。
* 2016年（平成28年）3月25日 - 翌日のダイヤ改正に伴い、大阪駅を発着する特急しなの9号と16号が名古屋駅発着に変更されるため、当駅を通るのはこの日が最後となった。また、兵庫県と岐阜県の大垣駅の2府3県を跨って走る普通列車(221系電車、223系電車、225系電車)も廃止され、JR西日本とJR東海の2社を跨いで走る普通列車もこの日を最後に消滅した。

== 駅構造 ==
=== JR西日本・JR東海 ===

|開業年月日 = 1889年（明治22年）7月1日
|駅構造 = 地上駅（橋上駅）
|ホーム = 2面3線（新幹線）3面6線（在来線）
|廃止年月日 =
|乗車人員 = （JR西日本）4,943人/日（JR東海）6,701
|統計年度 = 2014年
|乗入路線数 = 3
|所属路線1 = 23px■東海道新幹線
|前の駅1 = 岐阜羽島
|駅間A1 = 49.6
|駅間B1 = 67.7
|次の駅1 = 京都
|駅番号1 =
|キロ程1 = 445.9
|起点駅1 = 東京
|所属路線2 = 23px 東海道本線** 23px東海道本線
|前の駅2 = *醒ケ井
|駅間A2 = 6.1
|駅間B2 = 6.0
|次の駅2 = 彦根*
|駅番号2 =
|キロ程2 = 445.9
|起点駅2 = 東京
|所属路線3 = 23px 北陸本線
|隣の駅3 = self
|次の駅3 = (2.4km) 坂田►
|駅番号3 =
|キロ程3 = 0.0
|起点駅3 = 米原
|備考 = JR西日本：直営駅（管理駅）JR東海：駅長配置駅（管理駅）みどりの窓口 有
|備考全幅 = 新幹線駅はJR東海、在来線駅はJR西日本管理* 醒ケ井方 - JR東海* 彦根方 - JR西日本** 東海道本線彦根方は「琵琶湖線」の愛称有り。
}}
在来線・新幹線とも地上駅である。現在の駅舎は2009年3月21日より供用開始となった橋上駅舎である。米原市管理の東西自由通路が駅の東西を結び、自由通路から在来線改札口（JR西日本）・新幹線改札口（JR東海）を利用できる。また改札内には新幹線・在来線の乗り換え改札がある。

==== 在来線のりば ====
島式ホーム3面6線を使用する。1番のりば・4番のりばにはホームがなく、島式ホームはそれぞれ、2・3番のりば（東海道線・琵琶湖線下り発着）、5・6番のりば（北陸線・琵琶湖線）、7・8番のりば（琵琶湖線・東海道線上り発着と一部の北陸線列車）となっている。

北陸線の列車は2 - 8番のりばのいずれからも発着でき、折り返しが可能。一方、東海道線の列車は上り下りどちらの場合も一旦北側の電留・客操線に引き上げないと折り返しができない。また橋上駅となった後も、これまで通り7・8番のりばホームには階段およびエスカレーターが片方向1か所しかない。

国鉄時代は名古屋鉄道管理局管轄の駅であったが、分割民営化直前に在来線部分が大阪鉄道管理局に移管された。もともと米原駅が名古屋・大阪・金沢の各鉄道管理局に接しており、大阪と金沢がJR西日本になったため、それに合わされたものである。国鉄時代の名古屋・大阪局境は、米原駅 - 彦根駅間（旧仏生山トンネルの付け替え区間）にあった。境界駅では下り場内信号機を会社境界とすることが原則であるが、これでは米原機関区の設備区分が複雑になるため、分割時に設定された会社境界は駅東方（醒ケ井方）の、東海道本線の上り線と下り線とが合流するカーブ付近の下り第1閉塞信号機（東京起点443k995m）である。このため、これより西にある善光寺踏切・岩脇道踏切は米原駅より東方に位置するが、JR西日本の管理下にあり、踏切を横断する通行者向けの看板もJR西日本仕様のものが使われている[http://dt6110.web.fc2.com/fumikiri/JR/JR_tou5.html 踏切　東海道本線5]。

2009年7月1日から、在来線を管轄するJR西日本は京阪神近郊エリアの在来線駅のホーム上の喫煙コーナーを廃止した関係で、当駅も同日以降、在来線ホームは全面禁煙となっている[http://web.archive.org/web/20090329182002/http://www.westjr.co.jp/news/newslist/article/1174167_799.html 在来線特急列車などの全席禁煙化ならびに在来線ホームの禁煙化の拡大について] - 西日本旅客鉄道プレスリリース 2009年3月26日。ただし、JR東海が管轄する新幹線ホームにおいては、喫煙所は存置されている。

なお当駅は駅長が配置された直営駅であり、管理駅として北陸本線の坂田駅 - 近江塩津駅間の各駅を管理している。

* 路線名は旅客案内上の表記で記載している。前述した通り「琵琶湖線」の愛称は東海道本線京都方面のみ用いられている。
* ラッシュ時の北陸本線方面の新快速・普通の一部が7番のりばから発車する。
* 夜間滞泊設定列車が多い。

==== 新幹線のりば ====
東海道新幹線は単式ホーム1面1線(11番線)と島式ホーム1面2線(12、13番線)、合計2面3線のホームを使用する。11番線が下り（新大阪・博多方面）、12番線が上り（名古屋・東京方面）で、13番線は通常使われていない。ホームは副本線に接し、上下副本線(11、12番線)の間に本線（通過線）がある。



ファイル:MaibaraStnishi.jpg|旧駅舎西口（2006年3月、新駅舎完成後も暫くは自由通路入口として使われた）
ファイル:MaibaraSthigashi.jpg|旧駅舎東口（2006年3月、新駅舎完成後も自由通路入口として使われている）


米原駅8番のりばを発車する新快速浜松行き（313系5000番台）

==== ダイヤ ====
ここで示した「1時間あたりの本数」はデータイムのものであり、朝晩および夕方は本数が増加する。

===== 東海道新幹線 =====
ほぼ全時間帯で「ひかり」と「こだま」が毎時1本ずつ停車する。最速達列車の「のぞみ」は全列車が通過する。

===== 琵琶湖線 =====
日中時間帯は1時間あたり4本（2本は当駅発着）が停車する。北陸本線に入る列車は大半が新快速である。かつて、夕ラッシュ時は普通列車の一部が東海道本線の大垣まで乗り入れていたが、琵琶湖線からの大垣行きは2016年3月26日の改正で当駅止まりに見直された - 西日本旅客鉄道近畿統括本部 2015年12月18日。

===== 東海道本線（大垣・岐阜・名古屋方面） =====
日中時間帯は1時間あたり2本が発着する。大垣行きの普通列車が大半を占めるが、朝夕には米原発豊橋行きあるいは浜松行きの快速系列の種別がある（但し岐阜まで各駅停車）。

=== 近江鉄道 ===

本線（彦根・多賀大社線）
|キロ程 = 0.0
|起点駅 = 米原
|所在地 = 滋賀県米原市米原464-23
|座標 = 
|駅構造 = 地上駅
|ホーム = 1面2線
|開業年月日 = 1931年（昭和6年）3月15日
|廃止年月日 =
|乗車人員 =
|乗降人員 =
|統計年度 =
|備考 =
}}

近江鉄道の米原駅は、駅周辺の整備工事に伴い2007年6月8日始発よりJR東口駅舎に隣接する場所に移転し、線路も駅手前の約1600m部分についてJR東海道本線下り本線沿いに移設されたが、営業キロの変更は行われていない。ホームは頭端式ホーム1面2線で、駅舎は仮設のものが設置され、移設工事のため6月1日 - 7日の間は米原駅 - フジテック前駅間がバス代行となった。駅舎は2012年4月5日に新築移転し、米原市管理の東西自由通路東口（旧JR東口駅舎）と直結した辻良樹「近江鉄道米原駅舎が新築移転」『鉄道ピクトリアル』2012年9月号 トピック・フォト110頁。。

なお、1998年のJR駅縮小前はJRの駅と隣り合っており、JR東口改札から階段を上がり旧1番ホーム経由で入るようになっていた。JR東口の移設後は完全に分離され、駅前広場を挟んで向かい合う形となっていた。駅舎は以前のままの二階建てで入り口が二階部分にあったため、駅前とは階段でつながっていた。

駅係員配置は7:00 - 18:00となっている。

==== のりば ====


ファイル:Maibara-station-Omi-railway-platform.jpg|JRホームから見た近江鉄道本線の現用ホーム
ファイル:MaibaraStomi.jpg|2007年6月まで使用されていた旧駅舎
ファイル:OHMI-Maibra-station-platform.jpg|2007年6月まで使用されていた近江鉄道本線のホーム


== 米原操車場 ==

'米原操車場'は、米原駅構内の南方1.1kmに存在するJR貨物の操車場で、上下本線の間に数本の入換線を有している。東海道本線と北陸本線の結節点であり、一部の高速貨物列車・専用貨物列車の機関車交換や機回しなどの入換作業が行われている。作業はJR西日本が行っている。電報略号は'マイソ'である。

改良前の米原駅は貨車仕訳線が東部・中部・西部の3グループに分かれており、貨車中継・組成作業が扱い量の増大により困難になってきた。そこで、新たに駅南側のかつての入江であったところを埋め立て、新たな操車場を建設することになった。軟弱な地盤であり、しかも平均3mの盛土が必要であった。1955年に完成したこの改良により、貨物列車と旅客列車の平面交差もなくなり、作業能力は飛躍的に向上した。構内の東西に上下の発着線を持ち、中に広い仕訳線を持つ配線で、ハンプは持っていなかった。新鶴見・稲沢や吹田と富山・新潟などの各操車場間を結ぶ地域間急行貨物なども設定されていた。がその後湖西線開業による通過貨物の減少、さらにはヤード系貨物列車の廃止などにより1984年2月1日のダイヤ改正から列車の組成をすることはなくなってしまった。

現在は一部の発着線を残し縮小され、仕訳線などの撤去により生じた跡地利用の基盤整備が行われており、鉄道総合技術研究所（鉄道総研）の大型風洞施設などが跡地に作られている。また、2002年にはコンテナ荷役のできる'米原貨物ターミナル駅'設置が新規事業化された滋賀国道事務所、2002年。

なお、この基盤整備中に跡地から大量の鉛を含んだ土と石炭がらが出土し問題になった。建設当時、機関区の蒸気機関車石炭がらを埋め立てに利用したものと思われる。鉄道建設・運輸施設整備支援機構が跡地を購入した滋賀県土地開発公社と米原市にそれぞれに1億7000万円を支払うことで和解している。

== 駅弁 ==
JRの駅では株式会社井筒屋（北九州市にある百貨店の井筒屋とは無関係、5・6番のりばの立ち食いそば屋も運営）が販売しているJR時刻表2010年8月号（交通新聞社刊）182ページより。 。
* 鯖寿し
* 元祖鱒寿し
* 近江の味
* 牛肉弁当
* 伊吹釜めし
* 近江牛大入飯
* 湖北のおはなし
* ステーキ弁当
* てき重（加熱式）

== 利用状況 ==
「滋賀県統計書」による近年の1日平均乗車人員の推移は下記の通り。JR西日本のみの乗車人員では、特急「しらさぎ」一部通過駅の長浜駅と同程度であるが、JR東海と合わせた乗車人員では当駅の方が多くなる（JRグループのうち、2社以上乗り入れの駅では両社を足して算出することが多い）。なお、在来線と新幹線を乗り換える利用者は双方にカウントされるため、米原駅から乗る利用者はこの数より遙かに少ないと思われる。在来線同士の乗り換え客はこの数字には含まれていない。


== 駅周辺 ==

かつて駅東側に米原郵便局があった。滋賀県内の郵便の窓口であったほか、近江鉄道線を経由する郵便路線の始発でもあった（そのため近江鉄道には郵便車があった）。現在は米原郵便局は湖岸側に移設され、また旧ホームから郵便局への通路も取り壊され当時を偲ぶものはない。


駅周辺の街づくりは実質西口が表玄関としての役割を担っており、駅西側にスーパーや金融機関、公共機関などが設けられている。
東側は近年再開発が進み宅地化が進められている。

=== 西側 ===

新幹線利用予定客相手に早朝から営業を始める駐車場が多い。


* 平和堂米原店
* 日本ソフト開発
** ホテルナレッジイン
* 関西アーバン銀行米原支店
* 米原郵便局
* 長浜信用金庫米原支店

* 米原市役所米原庁舎
* JAレーク伊吹米原支店
* 米原市商工会
* キリン堂米原店
* 米原市米原公民館
* 滋賀県立文化産業交流会館
* 滋賀県運転免許センター（米原分室）
* パナソニック電工住設事業本部雨樋事業部


=== 東側 ===
* 国道8号・国道21号
* 滋賀銀行米原支店
* 米原警察署
* 滋賀県立米原高等学校
* 青岸寺
* JR総研・風洞技術センター
* ヤンマー中央研究所

== バス路線 ==


== その他 ==
* 夏季と冬季、米原駅以北の新快速および普通のドアは冷暖房保温及び虫侵入防止を目的に半自動扱いとなる。ドア横のボタンを押してドアを開閉する（JR西日本車両のみでJR東海車両はない）。
* JR東海およびJR西日本両社の新快速列車が乗り入れ、発着する、JRでの境界駅においては唯一の駅となっている。およびに、JR東海の主力車両である313系とJR西日本の主力車両である223系の両者の並ぶ光景が見られる駅でもある。
* ホーム有効長の制限により、米原駅以北長浜駅までは8両、虎姫駅以北は4両のみ入線可能である。そのため多くの列車で増解結作業が行われている。下り列車は第二場内信号機に併設された誘導信号機でホームに進入するため、坂田駅 - 米原駅間の所要時分が増結のない列車に比べて長く設定されている。
* 駅掲示の在来線時刻表はJR東海の管轄となる大垣方面も含めてJR西日本仕様である。JR東海公式サイト上ではJR東海版時刻表が閲覧可能である。また以前はJR東海フォーマットの各方面の在来線時刻表が新幹線・在来線乗換口のJR東海管理部分に設置されていたが、現在掲示はない。
* 橋上化完成で、それまで改札内のみだったJR東海の窓口が、改札外にも設けられ、併せて新幹線にも直接入場できるようになった。
* 2015年2月からは、在来線ホームに英語放送が導入された。 また同年3月からは接近放送が従来のベルからメロディに変更された。(接近メロディは京都駅で使用されているアレンジ)
* かつて「町」（滋賀県坂田郡米原町）にある新幹線の駅として小郡駅（現・新山口駅）とともに有名であった。2005年に市制施行により「町」ではなくなったが、その際に知名度の高い駅名に合わせ従来の米原（まいはら）町を米原（まいばら）市と読み替えている。このため、駅周辺の住所は「米原市米原（まいばらしまいはら）」となっており、旧町名の読み方が残っている。
* 各種ICカード乗車券は琵琶湖線（京都・大阪方面）または北陸本線（近江塩津まで）がサービスエリアである（近江塩津から湖西線近江今津方面への利用は可能）。当駅から東に4駅目の関ケ原駅以東はJR東海のICカード乗車券であるTOICAの利用可能エリアであるが、ICOCAとTOICAのそれぞれのエリアをまたぐ利用は不可能。例えば、ICOCAエリアである当駅でICカード乗車券で入場し、そのICカード乗車券でTOICAエリアである大垣駅などで降車することは不可能である。ただしエリアをまたぐ方法として、ICカード対応自動券売機であらかじめカードでの切符を購入しておけばエリアをまたいで利用可能である。当駅には最近までICカード対応の自動券売機がなく、「ICカードによりあらかじめ切符を買う」ことができなかったが、2011年2月にICカード対応自動券売機が設置され、ICカードを自動券売機に挿入することにより切符を購入することが可能となった。
* 米原駅北方の岩脇（いおぎ）山に太平洋戦争末期に掘削された蒸気機関車の避難壕跡が残る『関西鉄道考古学探見』JTBパブリッシング 2007年発行 94～95頁。辻良樹「旧蒸気機関車避難壕の整備が完成」『鉄道ピクトリアル』2010年1月号 144～145頁。。
* 米原機関区にあった大神宮は、米原市米原の湯谷神社へ遷宮されている『関西鉄道考古学探見』JTBパブリッシング 2007年発行 92～93頁。。

== 隣の駅 ==
※西日本旅客鉄道・東海旅客鉄道の在来線特急・急行と、新幹線の停車駅については各列車記事を参照のこと。
; 西日本旅客鉄道
:  琵琶湖線（東海道本線・北陸本線）
:* 特急「はるか」「びわこエクスプレス」始発駅、特急「ひだ」「しらさぎ」停車駅
:: 新快速（北陸本線区間は各駅に停車）・普通（普通列車は京都駅または高槻駅以西は快速、一部野洲駅以西は新快速となる列車あり）
::: 坂田駅（北陸本線） - '米原駅' - 彦根駅（東海道本線）
; 東海旅客鉄道
: ■東海道新幹線
::: 岐阜羽島駅 - '米原駅' - （栗東信号場） - 京都駅
: 東海道本線（名古屋地区）
:* 特急「ひだ」「しらさぎ」停車駅
:: 特別快速・新快速・快速・区間快速・普通（すべて岐阜駅まで各駅に停車、区間快速は到着列車のみ）
::: 醒ケ井駅 - '米原駅'
; 近江鉄道
: 本線（彦根・多賀大社線）
::: '米原駅' - フジテック前駅

== 脚注 ==


=== 注釈 ===


=== 出典 ===


== 参考文献==
辻良樹『関西鉄道考古学探見』JTBパブリッシング 2007年発行「鉄道の町 米原を歩く」90 - 99頁。

== 関連項目 ==
* 日本の鉄道駅一覧
* 日本の貨車操車場

== 外部リンク ==

* [http://www.jr-odekake.net/eki/top.php?id=0610147 JR西日本 米原駅]
* [http://railway.jr-central.co.jp/station-guide/shinkansen/maibara/index.html JR東海 米原駅]
* [http://www.ohmitetudo.co.jp/railway/station/station-guidance/maibara/index.html/ 近江鉄道 米原駅]










Category:滋賀県の鉄道駅
いはら
Category:西日本旅客鉄道の鉄道駅
Category:東海旅客鉄道の鉄道駅
Category:日本貨物鉄道の鉄道駅
Category:日本国有鉄道の鉄道駅
Category:1889年開業の鉄道駅
Category:琵琶湖線
Category:東海道線 (JR東海)
Category:東海道新幹線
Category:近江鉄道の鉄道駅
Category:近江鉄道本線
まいはらえき
