description
'カルケドン公会議'（カルケドンこうかいぎ）は451年10月8日から11月1日まで、小アジアのビティニアの都市カルケドン（コンスタンティノポリスの対岸、現在のトルコ共和国イスタンブル市のアジア側にあるカドゥキョイ地区）において行われたキリスト教の公会議。東ローマ皇帝マルキアヌス（Marcianus）によって召集され、議長はコンスタンディヌーポリ総主教のアナトリオス（Anatolios）が務めた。キリストに神性と人性の両方があることを確認。正教会の一員たる日本ハリストス正教会では'第四全地公会'ともいう。

== 経緯 ==
カルケドン公会議において第一の議題は単性論の排斥であり、両性説といわれる説を採用した。それはキリストの人性は神性に吸収されてしまったのではなく、その二つの本性を、混合することも分かれることもなく、唯一の位格の中に有するという思想である。

また公会議ではネストリオス派も改めて排斥された。10月8日に単性論を採用したエフェソス強盗会議の議長であったアレクサンドリア総主教ディオスコロス（Dioscoros）が被告とされた。10月13日の第3回総会では、原ニカイア信条、ニカイア・コンスタンティノポリス信条と、ローマ教皇レオ1世（Leo I）がコンスタンディヌーポリ総主教フラヴィアノス（Flavianos）に宛てた書簡が朗読された学校法人 上智学院 新カトリック大事典編纂委員会（代表　高柳俊一）編集, “新カトリック大事典　第3巻” 研究社, 2002.。そして、レオ1世の書簡に基づいて23人の司教により起草されたカルケドン信条が10月22日第5回の総会で定められたH. イェディン 著, 梅津尚志, 出崎澄男 訳, “公会議史,” 南窓社, 1986.。

== 脚注 ==


== 外部リンク ==
* [http://www.piar.hu/councils/ecum04.htm The Council of Chalcedon - 451 A.D.（英語）]




Category:全地公会議
Category:公会議
Category:非カルケドン派
Category:トルコのキリスト教
Category:中東のキリスト教
