description


『'いいひと。'』は、雑誌『ビッグコミックスピリッツ』に1993年18号から1998年50号まで連載された高橋しん作の漫画、および同作品を原案としたテレビドラマ。漫画単行本は小学館（ビッグコミックス）から全26巻が発売され（後に小学館文庫で全18巻刊行）、他に後日談を集めた短編集が1巻存在する。

== 概要 ==
底抜けの「いいひと」北野優二（以下、作中表記に準じ「ゆーじ」と表記）と、目の前に現れた「いいひと。」の存在に触発され（あるいは感化され、あるいは反発し、あるいは変わらないまま）ながら生きる、たくさんの人々の物語である。

長編漫画において、各エピソード単位の中心的なキャラクターというものが存在し、全編の主人公はそれらエピソード内では狂言回し的な存在になっている、という構成をとる作品は珍しくない。しかし、作者である高橋によれば、この作品の方向付けを固めた時点（具体的には3巻5話＝通算27話目から始まる、いわゆる「LCチーム編」）以後、積極的にそのような構成をとった、すなわち各エピソード毎の主人公を設定し、全編の主人公である筈のゆーじは「媒体」として位置づけた、とのことである。尚、タイトルの『'いいひと。'』に“'。'”がついているのは、「いいひと」が主人公のゆーじ個人だけを指すのではなく、登場人物みんなに呼びかける言葉にしたいから、という作者の願いによるものである。各話サブタイトルは大体アーティストの曲名やアルバム名などが元ネタになっている事が多い。

2011年3月26日には作者の公式サイトで東日本大震災への精神的支援として、小学館から許可を取った上で期間限定で「神戸・震災復興編」の再編集版である『いいひと。+…and I still remember.〜これから。』（PDF版）が無料配信された[http://www.excite.co.jp/News/net_clm/20110327/Garbagenews_1719038.html 漫画「いいひと。」の阪神・淡路大震災復興編、今震災の精神的支援として期間限定で無料公開]エキサイトニュース 2011年3月27日。また第1話の再編集版も配信されており、4月11日には第2期配信、5月11日には第3期配信も行われた。

== あらすじ ==
ゆーじは北海道出身の青年で、高校・大学と陸上部の長距離走選手だった自分に夢を見させてくれた愛用のシューズの販売元、国内最大手のスポーツ用具メーカー「ライテックス」が好きだからと、上京して同社の面接を受ける。持ち前のお人好しぶりから様々な厄介事に巻き込まれて面接に遅刻したり、紆余曲折を経ながらも入社を果たす。そして入社後、新入社員を代表してスピーチを行うが、その場面で社長に苦言を呈す。その後、様々な思惑により、様々な部署を異動する事になるが、最初は不審がられたり反感を持たれたりしながらも、持ち前の人の好い性格で周りの人の心を動かしていく。

== 登場人物 ==

; 北野優二（きたの ゆうじ）
: とても楽観的な青年。通称「'ゆーじ'」。いつも変わらずいいひとであり、まわりのみんなの「いいひと。」な自分を目覚めさせてゆく。ポリシーは「自分の周りの人の幸せが自分の幸せ」。糸のように細い目がトレードマーク。
; 桜妙子（さくら たえこ）
: ゆーじの2歳下の彼女。札幌在住の大学生→ファミリーレストランアルバイト→自営業（ゆーじの手伝い兼店番）。高校時代はゆーじが所属する陸上部のマネージャーだった。ゆーじのよき理解者であり、ゆーじとの遠距離恋愛を貫徹する。
; 城山清七郎（しろやま せいしちろう）
: ライテックス人事部長。面接に大遅刻してきたゆーじに呆れながらも（その後、家族や社員達がゆーじに道行に助けられており、そのせいで遅刻したことを知ったこともあってか）採用。研修後に急遽ゆーじの本社配属が決まったため社員寮の部屋の手配が間に合わず、自宅に下宿させる羽目に。部下には厳しく、特にゆーじに対しては口が悪いが、娘の真理子や孫のみち子には甘い。
; 城山みち子（しろやま みちこ）
: 城山部長の孫で、幼稚園児。愛称「みっちゃん」。ゆーじが面接を受けに上京する日、母親共々飛行機のチケットを譲ってもらった。物心つく前に父親を過労死で喪っており、ゆーじを「パパ」と呼んで慕う。後に描かれた番外編の短編漫画『さよなら、パパ。』（いいひとの外伝短編集の表題作）、および『さよなら、パパ。14歳』の主人公は、みち子である。
; 城山真理子（しろやま まりこ）
: 城山部長の娘であり、みち子の母親。ゆーじに対し、過労死で亡くなった夫の面影を重ねてしまう自分に戸惑う。主人を亡くした悲しみからは立ち直る事が出来たが、後に……。
; 岩倉健之介（いわくら けんのすけ）
: ライテックス創業者。社長でありながら電車通勤している。入社式の日、親切心とはいえ自分を年寄り扱いした失礼な青年（ = ゆーじ）が新入社員代表挨拶をしたことに驚き激怒するが、（利害が一致したのか）何とかその場は収める。最大手スポーツメーカー、ライテックスの創業者という自負が強いのか、権力志向が強く最後まで作中でその座を譲る事はなかった。その影には頭脳明晰な謎の秘書、令子の存在も大きかったようである。
; 反町（そりまち）
: ライテックス副社長にして人事担当重役。新人研修初日の挨拶に出席するために乗ったタクシーが脱輪し、ゆーじに助けられる。己が野望の捨て駒としてゆーじの人事を動かし、ゆーじの「いいひと」さに動じることがない。実はゆーじの父親と関わりが深い人物らしいが、遂に本編でそれが語られる事はなかった。
; 二階堂千絵（にかいどう ちえ）
: ライテックス人事部主任。東大文学部社会心理学科首席卒業。一見エリート才女のように見えるが、結構ドジな面もある。電車内で、面接に向かうゆーじを痴漢と間違えたりなどトラブルメーカー的存在になる事もあるが、突拍子もないゆーじの言動を危なっかしくて放っておけないのか、何かとゆーじに積極的に協力している。
; 稲葉健一（いなば けんいち）
: ゆーじの同期。別枠で採用されたエリート。ライテックス花形部署の東京本社第一営業部所属。女好きでマイペースの個人主義者。時々（不本意ながらも）ゆーじの行動に巻き込まれ、結果的にゆーじのフォローをする事もある。

== テレビドラマ ==

| 制作局 = 関西テレビ共同テレビ
| 企画 = 
| 製作総指揮 = 
| 監督 = 
| 演出 = 星護、村上正典、加門幾生
| 原作 = 
| 脚本 = 田辺満、中谷まゆみ、三上幸四郎、樫田正剛
| プロデューサー = 稲田秀樹、大平雄司
| 出演者 = 草彅剛菅野美穂財前直見細川茂樹伊東四朗野村佑香京本政樹片平なぎさ矢部美穂鶴田忍梶原善宝積有香八名信夫竹内結子藤崎奈々子 ほか
| 音声 = ステレオ放送
| 字幕 = 
| データ放送 = 
| OPテーマ = 
| EDテーマ = SMAP「セロリ」
| 時代設定 = 
| 外部リンク = 
| 外部リンク名 = 
| 特記事項 = 
}}

1997年4月15日から6月24日まで毎週火曜日22:00 - 22:54に、関西テレビ企画・制作でフジテレビ系で放送された日本のテレビドラマ。主演は草彅剛。全11回。平均視聴率20.4%。

=== あらすじ ===
北野優二は、まれにみる「'いいひと'」。「'私の周りの人の幸せが、私自身の幸せです'」を信念に、それを実行する男である。困っている人がいたら、助けなくてはいられない。優二は、ライテックスのシューズが大好きで、そのシューズのおかげで夢を見ることができたと思っている。今度は、自分がライテックスに入社して、夢を与える側になると決心して、ライテックスの入社試験へ臨む。合格し入社が決定した。本社で一生懸命仕事をする優二。そんな優二の一生懸命さが、所属している課内に浸透していき、皆で１つのシューズを開発する。それは、ペットボトルを再利用した透明シューズ「シンデレラ」。一致団結して、自信を持って役員達にプレゼンしようとしていたが、稲葉に企画を盗まれてしまう。それでもあきらめない優二。そんな中、優二は駅伝チームと出会う。優二は駅伝チームを助けることになり、チームは大会へ出場できるようになった。そして、駅伝チームは「シンデレラ」を履いて出場してくれることになる。しかし、稲葉は認められていないシューズを履いて出場することは許さないと妨害する。しかも、メンバーの一人がケガをし、皆が絶望する中、一人、夢を持ち続ける優二は……。

=== キャスト ===
* 北野優二：草彅剛
* 桜妙子：菅野美穂
* 二階堂千絵：財前直見
* 上村洋介：細川茂樹
* 城山清七郎：伊東四朗
* 城山未知：野村佑香
* 稲葉健一：京本政樹
* 城山真理子：片平なぎさ
* 山下恵利：矢部美穂
* 橋本部長：鶴田忍
* マスター：梶原善
* 尾崎紀子：宝積有香
* 岩倉健之介:八名信夫
* 林田真紀:竹内結子
* 藤崎奈々子

=== スタッフ ===
* 原案：高橋しん
* 脚本：田辺満、中谷まゆみ、三上幸四郎、樫田正剛
* タイトルデザイン：ベイブリッジスタジオ
* プロデューサー：稲田秀樹、大平雄司
* プロデューサー補：守屋圭一郎
* 演出：星護、村上正典、加門幾生
* 演出補：加門幾生、都築淳一、高橋伸之
* 音楽：本間勇輔

== サブタイトル ==


== その他 ==
同時期に放映していた連続ドラマ『ギフト』とのコラボで第8話に木村拓哉が出演したシーンがあり、同じく『ギフト』第7話に草彅が出演した。他には中居正広や、香取慎吾が友情出演した。

== 脚注 ==


== 外部リンク ==
* [http://sinpre.com/ 高橋しん公式サイト]
** [http://www.sinpre.com/eq/ いいひと。震災復興編無料ダウンロード] - 期間限定





いひと
Category:ビッグコミックスピリッツの漫画作品
Category:関西テレビ火曜10時枠の連続ドラマ
Category:漫画を原作とするテレビドラマ
Category:1997年のテレビドラマ
Category:共同テレビのテレビドラマ
