description
'追分駅'（おいわけえき、ジュイフェンえき）

* 追分駅 (北海道) - 北海道勇払郡安平町にあるJR北海道室蘭本線・石勝線の駅。
* 追分駅 (秋田県) - 秋田県秋田市にあるJR東日本奥羽本線・男鹿線の駅。
* 追分駅 (滋賀県) - 滋賀県大津市にある京阪京津線の駅。
* 追分駅 (三重県) - 三重県四日市市にある四日市あすなろう鉄道内部線の駅。
* 追分駅 (台中市) - 台湾台中市大肚区にある台湾鉄路管理局西部幹線（海岸線、成追線）の駅。

その他
* 安曇追分駅 - 長野県安曇野市にあるJR東日本大糸線の駅。
* 信濃追分駅 - 長野県北佐久郡軽井沢町にあるしなの鉄道線の駅。
* 美作追分駅 - 岡山県真庭市にあるJR西日本姫新線の駅。
* 追分口駅 - 福井県福井市にあるえちぜん鉄道勝山永平寺線の駅。

改称・廃止された駅
* 旭川追分駅 - 北海道旭川市にあった旭川電気軌道東川線の駅。
* 石狩追分駅 - 北海道雨竜郡雨竜町にあった日本国有鉄道札沼線の駅。
* 新宿追分駅 - 東京都四谷区にあった京王電気軌道の京王新宿駅の旧称。
* 追分駅 (神奈川県) - 神奈川県伊勢原市にある大山観光電鉄大山鋼索線の大山ケーブル駅の旧称。
* 追分駅 (山梨県) - 山梨県南巨摩郡富士川町にあった山梨交通電車線の甲斐青柳駅の旧称。
* 追分駅 (静岡市) - 静岡県静岡市にあった静岡電気鉄道静岡清水線の駅。
* 追分駅 (浜松市) - 静岡県浜松市にあった遠州鉄道奥山線の駅。
* 追分駅 (愛知県)
**愛知県瀬戸市にある名古屋鉄道瀬戸線の瀬戸市役所前駅の旧称。
**愛知県犬山市にあった名古屋鉄道小牧線の楽田原駅の旧称。
* 追分駅 (中国)  - 中華人民共和国黒竜江省にある中国鉄路総公司図佳線の申家店駅の旧称。

== 関連項目 ==
*追分



Category:同名の鉄道駅
