description
ユーロのシンボル
ユーロ ('EUR' , '€') は、欧州連合に加盟しているフランスを含む多くの国で使われている通貨である。

ユーロ硬貨の片面はユーロ圏全域共通のデザイン、もう片面は各国の独自のデザインとなっている。各国共通の表面の詳細はユーロ硬貨を参照。2ユーロ硬貨以外の縁（へり）のデザインもまた、全域で共通である。独自デザインとされている裏面も、欧州連合を象徴する12個の星と発行年を西暦で表示することは共通である。

'フランスのユーロ硬貨'のデザインは3種類ある。1ユーロ硬貨と2ユーロ硬貨は、フランスの国土を象徴する六角形、生命と連続性と成長を象徴する木、フランスのモットーである"''Liberté Égalité Fraternité''"（自由、平等、友愛）の文字を組み合わせたもの。いずれのデザインにも、フランス語による国名 ("''République Française''") の略称である'RF'の文字が入っている。



== 外部リンク ==
* [http://www.ecb.europa.eu 欧州中央銀行]
* [http://www.banque-france.fr/ フランス銀行 ]





ゆうろこうか
ふらんす
