description
写本『[[AM 738 4to』に描かれたニーズヘッグ（一部を拡大）。]]

'ニーズヘッグ'（『エッダ 古代北欧歌謡集』24頁（「巫女の予言」脚注130）。『Dictionary of Northern Mythology』p.231.; 語釈は「怒りに燃えてうずくまる者」など）とは、北欧神話に登場する蛇である。

『スノッリのエッダ』第一部『ギュルヴィたぶらかし』第15章によれば、ニーズヘッグはニヴルヘイムのフヴェルゲルミルの泉に多くの蛇と共に棲み、世界樹ユグドラシルの三つめの根を齧っている『エッダ 古代北欧歌謡集』236頁。。その傍ら、『古エッダ』の『グリームニルの言葉』第55節によれば、栗鼠のラタトスクを介して樹上の大鷲フレースヴェルグと罵り合っている『エッダ 古代北欧歌謡集』55頁。。

さらに『古エッダ』の『巫女の予言』には、ニーズヘッグがナーストレンドで死者の血をすすることが書かれている『エッダ 古代北欧歌謡集』12頁。。

なお、この蛇はラグナロクを生き延びるとされている。『巫女の予言』第66節に、終末の日に翼に死者を乗せて飛翔する黒き龍として登場する『エッダ 古代北欧歌謡集』15、24頁。。

== 脚注 ==

=== 注釈 ===

    ・された形も含め、Niðhöggr, Nidhogg, Nidhoggr, Nithhogg, Nidhögg, Nidhöggr, Nithhöggr, Nídhöggr, Nithhoggr, Nidhhogg, Níðhögg, Niðhoggr, Níðhoggr, Nídhögg, Hidhaegg, Nidhhoggr などがみられる。}}
}}

=== 出典 ===


== 参考文献 ==
* V.G.ネッケル他編『エッダ 古代北欧歌謡集』谷口幸男訳、新潮社、1973年、ISBN 978-4-10-313701-6。
* Simek, Rudolf (translated by Angela Hall)『Dictionary of Northern Mythology』D.S. Brewer. ISBN 0-85991-513-1.





Category:北欧神話の生物
Category:神話・伝説の蛇
Category:ヨーロッパの竜
