description
'パンタグラフ'（Pantograph）のギリシア語語源は 「すべてを(παντ-) かくもの（γραφ）」であり、菱形で収縮する機構に通常充てられる。

製図用パンタグラフの例
* パンタグラフは、原図をなぞって、拡大または縮小した図面を描く製図具として知られている。CADやCNCの発達により用いられることはほとんどなくなった。
* 玩具のマジックハンドはパンタグラフを活用している。木型製作、フライス加工機械など。
* 鉄道車両に用いられる集電装置のひとつ。形状が菱形（実際は頂部の2点が極端に近接した六角形）以外に変わっても、パンタグラフという呼称が残っている。集電装置を参照のこと。
* パソコン用のキーボードで、パンタグラフ形のスプリングを用いたキーの支持機構の名称。高さを抑えるため、平らなキーと小さなストロークでもON、OFFが確実なスプリングが必要なノートパソコン向けとして考案された。接点に均等に圧力がかかる構造のため、キーの中心からずれたタイピングの場合でもキーが認識しやすく、また、強い力を必要としないため、タッチが軽く、タイプ音も静かな特徴を持つ。
* 自動車の窓における昇降機構（通風量調整装置 = ウインドウレギュレーター）のひとつ。円弧状の歯車との組み合わせで、手動式の多くと旧タイプのパワーウィンドウに用いられている。丈夫だが重量とコストが嵩むため、ワイヤ式に移行している。

== 外部リンク ==
*[http://math-info.criced.tsukuba.ac.jp/museum/lego/lego.html レゴを利用したパンタグラフの展示室]





am:ኮራጅ
bg:Пантограф
ca:Pantògraf
cs:Pantograf
da:Pantograf
de:Pantograf
en:Pantograph
eo:Pantografo (desegnilo)
es:Pantógrafo
fa:شاخک برقرسان
fi:Pantografi
fr:Pantographe (dessin)
hu:Pantográf
io:Pantografo
it:Pantografo (grafica)
nl:Tekenaap
pt:Pantógrafo
ru:Пантограф (прибор)
simple:Pantograph
sv:Pantograf
