description
'アルシーアル麻雀'（アルシーアルまーじゃん）とは日本麻雀連盟の麻雀ルールである。現在のリーチ麻雀の原型的なルールであり、'アルシャル麻雀'ともいう。20符底の麻雀の意味。最低点のアガリ点の元が22符からなるためアルシーアル（中国語で22の意）と呼ばれる。

役が少なく場に2翻（リャンゾロ）がつかず立直やドラもないため点数が小さい。最高でも満貫点（荘家3000点、散家2000点）打ち切りでハネ満以上はない。役満も満貫点（役の満貫）である（役満の複合は数える）。散家満貫分（通常2000点）が持点かつ返し点であることが多い。

東場、南場、西場、北場の一荘戦。北四局でも流局でゲーム終了となる。流局した場合は常に親が下家へ移動する（流局は常に親流れ）。四風子連打、四槓、九種倒牌、三家和による流局はない。流局しても不聴罰符はない。連荘の積み場もない。

一翻縛りがないので、和了形（4面子1雀頭または国士無双。七対子は形として認められない場合が多い）にさえなれば和了できる（状況によって縛りが課されることもある）、よって散家22符役なしの80点が最低のアガリ点となる。振聴でも現物以外ならロンできるとする場合も多い。また頭跳ねが採用されることが多い。符の計算は四捨六入で行なうため、複雑である。規定により1の位まで計算することや、切り上げによることもある。採用されることが多い役は次のとおり。

; 1翻役
* 門前清自摸和
* 平和（鳴き平和あり、ツモ和了した場合は平和は消える）
* 役牌
* 対々和
* 混一色
* 混老頭 対々和が付くので合計2翻になる。全帯么とは複合しない
* 断么九（鳴き断么あり）
* 全帯么（字牌が無い場合も純全帯么とはしない）
* 三暗刻
* 小三元 役牌が2翻付くので合計3翻になる
* 海底模月（河底撈魚はない）
* 搶槓
* 嶺上開花
* 一気通貫
; 3翻役
* 清一色 10符加符
; 役満貫（荘家3000点、散家2000点）
* 天和
* 地和
* 大三元
* 四喜和（大小とも）
* 字一色
* 清老頭
* 四暗刻
* 国士無双
* 九蓮宝燈



Category:麻雀
