description

大船観音像（[[2004年（平成16年）11月29日撮影）]]
湘南モノレール大船駅の傍らから大船観音像を望む（2004年（平成16年）11月29日撮影）
[[1958年、大船駅70周年記念に作成された駅スタンプ]]
'大船観音寺'（おおふなかんのんじ）は、神奈川県鎌倉市岡本一丁目にある曹洞宗の寺。全長約25mの巨大白衣観音像（'大船観音'）で知られる。JR大船駅西口より徒歩10分程度。

シンボルともなっている大船観音の他にも、原子爆弾による犠牲者を弔う「原爆被災祈念碑」・「戦没慰霊碑」など第二次世界大戦による犠牲者を弔う碑や、地蔵尊などが立ち並ぶ。

== 大船観音 ==
大船観音は1929年（昭和4年）、地元有志の発起により、'護国観音'として築造が開始され、1934年（昭和9年）には輪郭が出来上がっていたが、戦局の悪化により、築造は中断。その後、20年以上放置される。第二次世界大戦後、'財団法人大船観音協会'が設立され、1960年（昭和35年）4月に完成した。なお、大船観音協会には、曹洞宗管長の高階瓏仙（たかしな ろうせん）や、東京急行電鉄の初代社長・五島慶太の名前を始め、各界の著名人の名が見える。財団法人大船観音協会は、1981年（昭和56年）11月30日に解散し、'宗教法人大船観音寺'と改称され、現在に至る。

現在、大船観音は大船のシンボルとして位置付けられ、夜間にはライトアップされるなど、観光名所となっている。ライトアップの色は、2006年（平成18年）より、それまでの緑色からオレンジ色に変更された。

さらに観音像へは、日本人ばかりではなく、東南アジア（特に華僑・上座部仏教信者）などからの参拝客も多く、奉納された灯籠には多国籍な名前が並ぶ。こうしたアジアからの参拝客の増加を受け、1999年（平成11年）より台湾やスリランカなどから僧を招き、法要を行い、各国の民族舞踊を奉納する「ゆめ観音in大船」という祭りが開催されるようになった。2009年、正力松太郎賞を受賞。

なお、NHKとtvkの大船観音中継局は、大船観音寺境内地内（ましてや観音像の頭上）に設置されているのではなく、道路を挟んだ南側の別の山の上に設置されている。

== キャラクター ==
のんちゃん - 2012年に誕生した大船観音のゆるキャラ。

== 関連項目 ==
* 観音菩薩
* 観音寺
* 大船音頭
* 鎌倉市／大船

== 外部リンク ==
* [http://www.oofuna-kannon.or.jp/index.html 大船観音寺WEBサイト]
* [http://www.soto-zen.net/yume/index.html ゆめ観音in大船]


Category:曹洞宗の寺院
Category:鎌倉市の寺
Category:観音菩薩
