description
'安南将棋'（あんなんしょうぎ）は、変則将棋の一種。昭和20年代に本将棋をもとに日本で創作された。

== ルール ==

通常の配置から角行と飛車の前（先手・後手とも、2筋と8筋）の歩兵を1マスずつ進めた状態で開始する。そして味方の駒同士が縦に隣接した場合、前の駒は後ろの駒の動きに変化する湯川『おもしろゲーム将棋』127ページ。。例えば、初期配置の状態では飛車と角行は桂馬の動きに変わり、本来の動きはできない。初期配置が通常の将棋と同じルールもあり松田『世界のゲーム事典』166ページ。同書では初期配置が通常と同じものを「古典的安南将棋」、2筋と8筋の歩兵を進めた状態を初期配置とするものを「新型安南将棋」としている。、このルールでは先手が初手に▲2三歩成と成り込むことができる（飛車の頭の歩兵が飛車の働きをするため）。

前の駒が本来の動きもできるとする変則ルールを'天竺将棋'とも言う湯川『おもしろゲーム将棋』258ページ（天竺大将棋とは異なる）。

安南将棋とは逆に、味方の駒同士が縦に隣接した場合、後ろの駒が前の駒の動きに変化する将棋を'安北将棋'（あんほくしょうぎ）という。安北将棋の初期配置は通常の将棋と同じなので、初期配置の状態では飛車と角行は動けない。また、駒の動き以外の特殊なルールとして「二歩がない」(駒を動かした結果二歩になる手を禁手とするルールもある)、「桂馬を上から一、二段目に、香車、歩兵を一段目に打つ、または不成で進むことができる」等が挙げられる。

== 参考文献 ==



Category:将棋類
