description
鴨長明　（[[菊池容斎画、明治時代）]]
下鴨神社境内にある摂社。河合神社は鴨長明ゆかりの社
河合神社内にある長明の方丈
'鴨 長明'（かも の ちょうめい、久寿2年（1155年） - 建保4年閏6月10日（1216年7月26日））は、平安時代末期から鎌倉時代にかけての日本の歌人・随筆家。俗名は'かものながあきら'。禰宜・鴨長継の次男。位階は従五位下。'菊大夫'とも号した。

== 経歴 ==
賀茂御祖神社の神事を統率する禰宜の鴨長継の次男として京都で生まれた。高松院の愛護を受け、応保元年（1161年）従五位下に叙爵されたが、承安2年（1172年）頃に父・長継が没した後は、後ろ盾を失った。安元元年（1175年）長継の後を継いだ禰宜・鴨祐季と延暦寺との間で土地争いが発生して祐季が失脚したことから、長明は鴨祐兼とその後任を争うが、敗北してしまう。

和歌を俊恵の門下として、琵琶を楽所預の中原有安に学ぶ。歌人として活躍し、歌林苑の会衆として賀茂重保撰の『月詣和歌集』に入撰し、『千載和歌集』にもよみ人知らずとして入集している。以降、石清水宮若宮社歌合、正治後度百首、新宮撰歌合、和歌所撰歌合、三体和歌、俊成卿九十賀宴、元久詩歌合などに出詠し、建仁元年（1201年）8月和歌所寄人に任命された。

元久元年（1204年）かねてより望んでいた河合社（ただすのやしろ）の禰宜の職に欠員が生じたことから、長明は就任を望み後鳥羽院から推挙の内意も得る。しかし、賀茂御祖神社禰宜の鴨祐兼が長男の祐頼を推して強硬に反対したことから、長明の希望は叶わず、神職としての出世の道を閉ざされる。そのため、後鳥羽院のとりなしにも関わらず長明は出家し、東山次いで大原、のちに日野に閑居生活を行った。出家後は'蓮胤'（れんいん）を名乗ったが、一般には俗名を音読みした鴨長明（ちょうめい）として知られている。建暦元年（1211年）飛鳥井雅経の推挙を受けて、将軍・源実朝の和歌の師として鎌倉にも下向したが、受け入られず失敗している。

建暦2年（1212年）に成立した『方丈記』は和漢混淆文による文芸の祖、日本の三大随筆の一つである。他に同時期に書かれた歌論書の『無名抄』、説話の『発心集』（1216年以前成立）、歌集として『鴨長明集』（養和元年（1181年））といった作品がある。『千載和歌集』（1首）以下の勅撰和歌集に25首が入集している『勅撰作者部類』。

== 逸話 ==
源家長は『源家長日記』で、「すべて、この長明みなし子になりて、社の交じらひもせず、籠り居て侍りしが、歌の事により、北面に參り、やがて、和歌所の寄人になりて後、常の和歌の会に歌參らせなどすれば、まかり出づることもなく、夜昼奉公怠らず。」と真面目に公事を務めていたと、長明に対して好意的に記している。

また、鴨社で行われた光行賀茂社の歌合で「石川やせみの小川」を出詠し、賀茂川の異名であると顕昭に告げ、せみの小川を使用した歌が多く作られると、禰宜の鴨祐兼から猛烈な非難を浴びる。しかし、この歌を始め『新古今和歌集』に10首が入撰すると、「生死の余執ともなるばかり嬉しく侍るなり」と大変喜んだことが、『無名抄』に記されている。
琴や琵琶などの管絃の名手であり、『源家長日記』での後鳥羽院が手習ひという琵琶を所望した逸話のほか、『十訓抄』にも「念仏のひまひまには糸竹のすさみを思ひすてざりけるこそ、すきのほどいとやさしけれ（＝経を読む合間にも琴や琵琶を演奏することをやめなかったのは、風流であり優美である）」と書かれている。

また、『文机談』には、長明が出家し遁世したきっかけとなったとして伝えられたものに、琵琶の師の亡くなったあとに、演奏することを許されていない秘曲啄木を演奏したことが知られてしまったためともある。

== 脚注 ==


== 関連項目 ==
*日本の中世文学史

== 外部リンク ==


*[http://tois.nichibun.ac.jp/database/html2/waka/waka_i144.html 長明集（鴨長明集）]（日文研データベース）
*[http://www.aozora.gr.jp/index_pages/person196.html 鴨長明：作家別作品リスト]（青空文庫）



ちようめい
Category:日本の随筆家
Category:平安時代の歌人
Category:鎌倉時代の歌人
Category:神職
Category:山城国の人物
Category:1155年生
Category:1216年没
