description
'ラジオ東京'（'らじおとうきょう'、''Radio Tokyo''）

* 日本のかつての海外向け短波放送。'ラジオ・トウキョウ'。1935年（昭和10年）6月1日放送開始の社団法人日本放送協会（現在の日本放送協会の前身）による海外放送。NHKワールド・ラジオ日本の前身である。
*日本の会社法人としての'ラジオ東京' → '東京放送ホールディングス'
:1951年（昭和26年）に'株式会社ラジオ東京'（''Radio Tokyo, Inc.''）として設立。1960年（昭和35年）に商号を'株式会社東京放送'（''Tokyo Broadcasting System, Inc.''）に変更。2009年（平成21年）に商号を'株式会社東京放送ホールディングス'（''Tokyo Broadcasting System Holdings, Inc.''）に変更。
* 日本の放送局としての'ラジオ東京'
** ラジオ局としての'ラジオ東京' → 'TBSラジオ'
*:1951年（昭和26年）に上記会社により開局。2001年（平成13年）に当時の株式会社東京放送から、株式会社ティ・ビー・エス・ラジオ・アンド・コミュニケーションズ（''TBS Radio & Communications,Inc.''、株式会社TBSラジオ&コミュニケーションズ）へ電波法上の免許人の地位を承継、2016年（平成28年）に商号を株式会社TBSラジオに変更。
** テレビ局としての'ラジオ東京' → 'TBSテレビ'
*:1955年（昭和30年）に上記会社により開局。これにより、ラジオ東京は日本の民間放送として初のラテ兼営局となった。その後東京放送時代の2001年までラテ兼営局として放送し続けた。2009年に当時の東京放送から、株式会社TBSテレビ（''Tokyo Broadcasting System Television, Inc.''）へ放送局の免許が承継された。[http://www.soumu.go.jp/menu_news/s-news/090311_7.html  総務省 プレスリリース 2009年3月11日]
*:'ラジオ東京テレビジョン'あるいは'KRテレビ'とも呼ばれていた。
* 日本のラジオ番組としての'ラジオ東京' - いずれも、TBSラジオの番組。
** '土曜ワイドラジオTOKYO'
** '土曜ワイドラジオTOKYO 永六輔その新世界'

== 脚註 ==




Category:TBSの歴史
