description
セイロンブラックティー
紅茶の[[プランテーション]]

'セイロンティー'（）はスリランカ産紅茶の総称。スリランカは1972年までセイロンと呼ばれていた。スリランカは世界の茶の生産のうち10%を占める。一般的にほのかな柑橘系のアロマがあり、ブレンドでも単一産地銘柄でも使用される。

スリランカでは茶園と加工工場の標高によってハイ・グロウン・ティー、ミディアム・グロウン・ティー、ロー・グロウン・ティーの3つの種別に分けられる。
; ハイ・グロウン・ティー（High Grown Tea、高産地茶）
: 標高1200m以上の産地。バラのようなアロマがあり、渋みが強い。世界の三大紅茶のひとつにあげられる'ウバ' (Uva) をはじめ、'ディンブラ' (Dimbula) や'ヌワラ・エリヤ' (Nuwara Elliya) がある。
; ミディアム・グロウン・ティー（Medium Grown Tea、中産地茶）
: 標高600m〜1200mの産地。芳しい香りとやや渋めの味。'キャンディー' (Kandy) などがある。
; ロー・グロウン・ティー（Low Grown Tea、低産地茶）
: 標高600m以下の産地。一般に濃厚な味で、香りが少なめ。チャイ用として中東で人気のある'ルフナ' (Ruhuna) などがある。




Category:紅茶
Category:アジアの食文化
Category:スリランカの食文化
