description
'ASK'（エー・エス・ケー、アスク）

*ASK（エー・エス・ケー、'A'mplitude 'S'hift 'K'eying） - 振幅偏移変調。デジタル変調の一方式。
*Ask.com（アスクドットコム） - 検索エンジン。日本では'株式会社アスク ドット ジェーピー' (Ask.jp Co., Ltd.) が「Ask.jp」という名でサービスを展開。
*ASK (計測機器販売) (ASK Co., Ltd.) - 油圧・水圧計測機器、水道計測機器販売。
*アスク (ASK CO., LTD.) - 出版社。旧称アスク講談社。
*アスク -朝日石綿工業（Asahi Sekimen kogyo)。 現エーアンドエーマテリアル（東証1・5391）。
*アスク出版 (ASK Publishing CO., LTD.) - 出版社。
*アスク (コンピュータ) (ASK Corporation) - コンピュータ関連機器販売。
*特定非営利活動法人ASK（アスク、'A'lcohol Yakubutu Mondai Zenkoku 'S'himin 'K'yokai）- アルコール薬物問題全国市民協会。
*Available seat kilometre - 有効座席キロ。旅行業界において、旅客輸送容量を示す。
*抗ストレプトキナーゼ価 (antistreptokinase) の略称。β溶血連鎖球菌感染の血液検査のひとつ。
*新堂冬樹の小説。

'Askr'もしくは'Ask'（アスク）
*アスク - 北欧神話に登場する最初の人間の男性。アスクとエムブラを参照。
*アスク (小惑星) - 小惑星。

'Ascq'（アスク）
*アスク (フランス) - フランスにかつてあった村。

'ASC'（アスク）
*株式会社アスク (ASC Co.,Ltd.) - トロピカルマリアなどのブランド名で食品の輸入・販売を行う企業。


