description
200px

'今井 信郎'（いまい のぶお、天保12年10月2日（1841年11月14日） - 大正7年（1918年）6月25日）は、江戸時代末期（幕末）から明治初期の武士（幕臣）。京都見廻組に参加しており、近江屋事件で暗躍したとされている。明治維新後は、自由民権運動を展開した三養社に携わり、榛原郡初倉村（現在の静岡県島田市初倉地域）の村長を務めた。

== 生涯 ==
天保12年10月2日（1841年11月14日）、江戸本郷湯島天神下（現在の東京都文京区湯島）の幕臣の家に生まれる。

嘉永3年（1850年）、10歳で元服して為忠と名乗る。この年より湯島聖堂に出仕、和漢の道や絵画などを学ぶ。安政5年（1858年）、直心影流・榊原鍵吉の門下に入り、20歳で免許皆伝、講武所師範代を拝命した。また、片手打ちという独自の剣法を編み出すが、師より封印される。文久3年（1863年）、柔術の指南を受けた神奈川奉行所取締役・窪田鎮章の配下となり、窪田から扱心流体術を習った。

その後、遊撃隊頭取として京都に赴き、上京後は佐々木只三郎の京都見廻組に参加した。イギリスの「歩兵操練・図解」を翻訳し、江戸幕府の洋式歩兵部隊の編成を古屋佐久左衛門により組織された衝鋒隊の副隊長になり、戊辰戦争においては最後の箱館戦争まで戦い抜いた。明治3年（1870年）、箱館で降伏。囚われの身となっていた際に近江屋事件の糾問を受け、坂本龍馬暗殺に関わったと自供し、裁判により禁固刑となったが、明治5年（1872年）に特赦により釈放された。この釈放には西郷隆盛の口添えがあったともいわれるが、西郷と信郎の関わりを確認出来る史料は見つかっていない。

以降は静岡県榛原郡初倉村（現・静岡県島田市）に帰農し、初倉村の村議及び村長を務める。当初はキリスト教を迫害しており、キリスト教を伝えていた宣教師を暗殺しようとしていた。しかし、横浜の横浜海岸教会でその教義を知り大いに感銘を受けて自らの不覚を愧じ、その信者となり牧師・平岩愃保から洗礼を受ける守部喜雅（2010年） 37-38ページ。後半生はクリスチャンとして矯風事業に貢献した。また、同じクリスチャンである坂本直が主宰した龍馬の法要にも出席している。

大正5年（1916年）に脳卒中で倒れ、2年間の病床生活の後の大正7年（1918年）に死去した。

== 親族 ==
* 今井健彦 - 三男。衆議院議員。農林参与官・商工政務次官・文部政務次官。

== 顕彰活動 ==
* 平成14年（2002年）10月、初倉村の村議となり村長を務めた信郎の入植後の業績を顕彰しようと、初倉地域の有志が石碑の建立運動を始めた。平成15年（2003年）2月23日、明治2年（1869年）に旧徳川家藩士が茶園を開いた牧之原に入植、そこでの業績を顕彰する石碑が、屋敷跡（島田市阪本）に建立され、信郎の曾孫にあたる今井晴彦の出席のもと除幕式が行われた。石碑は、屋敷跡面積約3,000m2の一角に、伊予石を使い、高さは2.6m、幅は2.8mで、「今井信郎 屋敷跡」と彫られている。
* 平成14年（2002年）10月、信郎の生涯をまとめた『今井信郎風雲録-是非に及ばず』が出版された、著者は地元島田市の郷土史に詳しい元島田市議の塚本昭一。
* 平成14年（2002年）10月26日、信郎が自ら集めた初倉周辺地域の郷土史、初倉入植前の戦争日記や入植後書き続けた退渓日記などの資料を集め、「第14回初倉文化展今井信郎と緑の人々」と題する資料展が開催された。

== 系譜 ==
;今井家

　　　　　　　　　　　　　　　　┏森けい━━森幸平┳森隆幸
　　　　　　　　　　　　　　　　┃　　　　　　　　┗森由紀子
　　　　　　　　　　　　　　　　┃　　　　┏芥川りゅう━芥川てる
　　　　　　　　　　　　　　　　┃　　　　┣矢部しず━┳矢部慎一郎
　　　　　　　　　　　　　　　　┃　　　　┃　　　　　┣堀内今
　　　　　　　　　　　　　　　　┃　　　　┃　　　　　┣矢部とし
　　　　　　　　　　　　　　　　┃　　　　┃　　　　　┣森田俊
　　　　　　　　　　　　　　　　┃　　　　┃　　　　　┗近内忠
　　　　　　　　　　　　　　　　┃　　　　┣相羽つる
…今井長五郎…今井八重━今井きね╋今井信郎╋今井克
　　　　　　　　　　　　　　　　┃　　　　┣今井信夫━━今井初枝
　　　　　　　　　　　　　　　　┃　　　　┣今井健彦━┳長谷川節子
　　　　　　　　　　　　　　　　┃　　　　┃　　　　　┗今井幸彦━━今井晴彦
　　　　　　　　　　　　　　　　┃　　　　┗今井守武
　　　　　　　　　　　　　　　　┣永田守身
　　　　　　　　　　　　　　　　┣今井信香━今井多恵
　　　　　　　　　　　　　　　　┗今井省三┳今井守信
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　┗今井重雄


== 脚注 ==



== 参考文献 ==
*高橋昌郎『明治のキリスト教』吉川弘文館、平成15年（2003年）
*守部喜雅『日本宣教の夜明け』いのちのことば社、平成21年（2009年）
*守部喜雅『聖書を読んだサムライたち』いのちのことば社、平成22年（2010年）
*今井幸彦『坂本龍馬を斬った男』（新人物文庫）、人物往来社、平成21年(2009年)


Category:江戸幕府幕臣
Category:直心影流剣術
Category:剣客
Category:幕府陸軍の人物
Category:遊撃隊の人物

Category:戊辰戦争の人物
Category:箱館戦争の人物
Category:捕虜となった人物
Category:武蔵国の人物
Category:静岡県の市町村長
Category:静岡県の地方議会議員
Category:自由民権運動の人物
Category:日本のプロテスタントの信者
Category:静岡バンド
Category:島田市の歴史
Category:1841年生
Category:1918年没
