description

'縦波と横波'（たてなみとよこなみ）では、縦波（longitudinal wave）と横波（transverse wave）について記述する。

波は媒質の振動が伝播する現象であるが、媒質の振動が波の進行方向に対して平行であるものを'縦波'といい、垂直であるものを'横波'という。媒質の種類により縦波が伝播できるか、横波が伝播できるかが決まる。

空気を媒質とする'音波'は、空気の密度の振動が伝播するもの（疎密波）であり、'縦波'である。

真空や透明な物体（あるいは電磁場）を媒質とする'電磁波'（光を含む）は'横波'である。電磁波が横波であることはマクスウェルの方程式から導かれる。

弾性体を媒質とする弾性波（広義の音波）には'縦波と横波の両方'が存在する。実際、地震波には縦波であるP波と横波であるS波が存在し、固体中ではその両方が伝播する。

==横波と偏極==
横波の自由度は2であるので、スカラー波またはベクトル波であり、ベクトル波には偏極が存在する。偏極の例として偏光がある。一方、縦波の自由度は1であるので、スカラー波であり、偏極は存在しない。

==関連項目==
*en:Transverse wave
*nl:transversale golf


Category:振動と波動
