description

'三千大千世界'（さんぜんだいせんせかい、梵語: Trisāhasramahāsāhasralokadhātu）は、仏教用語で10億個の須弥山世界が集まった空間(十万億土)を表す言葉。略して「三千世界」「三千界」「大千世界」ともいう。

== 1つの世界 ==
仏教の宇宙論では、須弥山（しゅみせん）の周囲に四大洲（4つの大陸）があり、そのまわりに九山八海があるとする。これが我々の住む1つの世界（1須弥山世界）で、上は色界（しきかい、三界の一つ）の梵世（Brahmaloka）から、下は大地の下の風輪にまで及ぶ範囲を指す。

== 3つの千世界 ==
上述した1つの世界が1000個集まって小千世界となり、小千世界が1000個集った空間を中千世界と呼び、中千世界がさらに1000個集ったものを大千世界という。大千世界は、大・中・小の3つの千世界から成るので「三千大千世界」とも呼ばれる。
このように、「三千大千世界」とは「大千世界」と等しい概念で、1000の3乗個、すなわち10億個の世界が集まった空間のことを指している。

== 仏国土との関係 ==
1つの三千大千世界は1人の仏が教化できる範囲であるともされるため、1つの三千大千世界を1仏国土（buddhakṣetra）ともよぶ。

我々が住んでいる世界を包括している仏国土（三千大千世界）の名前は娑婆（サハー、sahā）である。阿弥陀如来が教化している極楽（sukhāvatī）という名前の仏国土は、サハー世界の外側、西の方角にあるため西方極楽浄土と呼ばれる。薬師如来の東方浄瑠璃世界や阿閦如来の妙喜世界なども同様にサハー世界の外に存在する。





Category:仏教用語
Category:世界観
3000

th:พรหมภูมิ
