description

'妊娠中絶'（にんしんちゅうぜつ、）は、妊娠が終結し、胎児が死亡したことを言う。流産・死産を総括する概念。日本においては、妊娠中絶の時期により「流産」と「死産」の二つの用語で表記することが正式とされている。

日本において、単に「中絶」や「妊娠中絶」と言うと世間一般では人工妊娠中絶のことを指すことが多く、性交後に対応する緊急避妊のことを中絶と呼ぶ場合もあるが、医学上は自然妊娠中絶（一般的な意味での流産）の場合も含まれる。各項目の記述を参照。

*要因による区別
**'自然流産'、'自然死産'：（自然妊娠中絶: spontaneous abortion ）
**'人工流産'、'人工死産'：（人工妊娠中絶: induced abortion ）

*日本産科婦人科学会による定義
**'流産'：妊娠22週未満の妊娠の中絶によって胎児が死亡した場合のこと。胎児が母体外で生存できない時期における妊娠の中絶を意味する。
**'死産'：妊娠22週以降の妊娠の中絶によって胎児が死亡した場合のこと。




*
Category:死因
Category:産科学
Category:医療倫理
Category:生命倫理学
