description
フランベルジェ
'フランベルジェ'、'フランベルジュ'新紀元社『武器と防具 西洋編』(ISBN 978-4883172627)  P.34[http://ja.forvo.com/word/flamberge/ Flamberge の発音： Flamberge の ドイツ語, フランス語 の発音]（flamberge）とは、刀身が波打つ剣の総称である。刀身の揺らめきが炎のように見えるため、炎を意味するフランス語のフランブワン（flamboyant）にちなんでこの名前がついた。なお、フランベル'ジェ'という発音は誤りである。

ドイツ語では'フランベルク'（Flamberg）といい、主に片手剣の場合を指す。

== 概要 ==
フランベルジェには、大型で両手持ちの長剣ツヴァイヘンダーから細身の片手剣まで様々なものが知られている。

その特殊な刀身が肉を引き裂き、止血しにくくするため、一般に殺傷能力が高い。衛生事情が現代と比べ物にならなかった時代には、破傷風などに感染して死ぬ例が多かったという。

治りづらい傷を作るため、「死よりも苦痛を与える剣」として知られる。前線の兵士が敵の馬上の騎士の槍先を切り落とすのに都合がよい、敵の剣による攻撃を受け流すのに都合がよい、などの利点もあるという。叙事詩に登場するカール大帝につかえたとされる騎士ルノー・ド・モントーバンがこの剣を愛用していた。

銃器が開発され、剣は日の目を見なくなったが、それでもこの剣は美術的評価と共に生産されつづけた。

== 脚注 ==


==関連項目==
*蛇矛 - 波打った刃をもつ中華圏の長柄の得物。同様の殺傷効果を持つ。
*クリス (短剣) - 波打った刃をもつ東南アジア圏の短剣。レリーフ等から9世紀には存在した。



Category:刀剣
