description


'風姿花伝' （ふうしかでん、'風姿華傳'） は、世阿弥が記した能の理論書。世阿弥の残した21種の伝書のうち最初の作品。亡父観阿弥の教えを基に、能の修行法・心得・演技論・演出論・歴史・能の美学など世阿弥自身が会得した芸道の視点からの解釈を加えた著述になっている。

成立は15世紀の初め頃。全七編あり、最初の三つが応永7年（1400年）に、残りがその後20年くらいかけて執筆・改訂されたと考えられている。「幽玄」「物真似」「花」といった芸の神髄を語る表現はここにその典拠がある。最古の能楽論の書であり、日本最古の演劇論とも言える。

多くの人に読まれ始めたのは20世紀に入った明治42年（1909年）に吉田東伍が学会に発表してからで、それまでは一族の「秘伝書」として、その存在すらほとんど知られていなかった。『花伝書』の通称が用いられていた頃もあったが、後の研究の結果現在では誤称とされる。

能の芸道論としても読める一方、日本の美学の古典ともいう。''Kadensho''、''Flowering Spirit'' などの題名で何度か外国語訳もされ、日本国外でも評価されている。

== 主な校注・訳解説 ==
* 野上豊一郎・西尾実校訂 『風姿超花伝』 岩波文庫、ワイド版も刊。
* 川瀬一馬校注・現代語訳『花伝書　風姿花伝』 講談社文庫
* 田中裕校注 『世阿弥芸術論集』 「新潮日本古典集成」新潮社、1976年、のち新装版
* 小西甚一編訳 『世阿弥能楽論集』 たちばな出版、2004年、同・文庫判、2012年
* 表章ほか校訂・訳 『風姿花伝ほか』 日本の古典をよむ17：小学館、2009年
* 竹本幹夫編訳 『風姿花伝・三道　現代語訳付』　角川文庫ソフィア、2009年
* 市村宏全訳注 『風姿花伝』 講談社学術文庫、2011年

== 関連項目 ==
* 申楽談儀（世子六十以後申楽談儀）
* 花伝書　
* 序破急
* 謡曲
* 金春禅竹
* 大和猿楽
* 能勢朝次 代表作に『世阿弥十六部集評釈』上・下　岩波書店　 
* 観世寿夫　『心より心に伝ふる花』　角川ソフィア文庫　
* 渡辺淳一　『秘すれば花』（現代語での解説・エッセイ）講談社文庫 [http://junpeishoten.jp/digitalbook/01hisurebahana.html （同書のオーディオブック／電子書籍版）]

== 外部リンク ==
* [http://www.geocities.jp/actartcreator/shiryoushitzu/kaden-honbun.html 『風姿花伝』本文]
* [　『花伝書研究』]野上豊一郎著 (小山書店, 1948) - 現代語による解読書

Category:日本の文学作品
世阿弥 ふうしかてん
伝 ふうしかてん
Category:芸道
Category:15世紀の書籍


en:Fūshikaden
