description


| 販売期間=1985年 - 1989年
| 乗車定員=5人
| ボディタイプ=3ドア ハッチバック
| エンジン=A18A型:1.8L 直4 SOHCB18A型:1.8L 直4 DOHCB20A型:2.0L 直4 DOHC
| 最高出力=A18A型:110PS/5,800rpmB18A型:130PS/6,000rpmB20A型:160PS/6,300rpm全てグロス値
| 最大トルク=A18A型:15.2kgf·m/3,500rpmB18A型:16.5kgf·m/4,000rpmB20A型:19.0kgf·m/5,000rpm全てグロス値
| トランスミッション=5速MT/4速AT
| 駆動方式=FF
| サスペンション=前:ダブルウィッシュボーン後:ダブルウィッシュボーン
| 全長x全幅x全高=4,335mm x 1,695mm x 1,335mm
| 最低地上高=160mm
| ホイールベース=2,600mm
| 車両重量=1,020-1,200kg
| 自由項目1（項目名）=燃費
| 自由項目1（内容）=1.8L SOHC:13.0km/L1.8L DOHC:12.6km/L2.0L DOHC:12.0km/L全て10モード
| 自由項目2（項目名）=
| 自由項目2（内容）=
| 先代=ホンダ・アコード3ドアハッチバック（2代目）
| 後継=
}}

'アコードエアロデッキ' (Accord aerodeck) は、本田技研工業がかつて生産、販売していたハッチバック型の小型乗用車である。

== 概要 ==
3代目アコードの3ドアモデルとして日本および欧州市場で販売され、シューティングブレーク（2ドアクーペ由来のワゴン）風の個性的なスタイルを特徴とした。仕向け地の嗜好を配慮し、北米およびオーストラリアなどへは、先代同様、オーソドックスなファストバックの3ドアハッチバックが用意され、北米では、さらにノッチバックの2ドアクーペが独自に開発・生産され、追加されている。

2ドアクーペは1988年（昭和63年）から日本へも導入されるが、その影響を受けず、エアロデッキの国内販売は1989年（平成元年）に4代目へモデルチェンジされるまで継続されている。なお、当時アコードの姉妹車として併売されていたビガーは4ドアセダンのみであった。

エアロデッキの名は、日本市場ではこの一代限りで消滅したが、欧州ではその後アコードワゴンや、6代目シビックのエステートモデル（英国生産の欧州向け）に継続使用された。

=== スタイリング ===
セダンと同様にリトラクタブル・ヘッドライトを採用し、窓周りのフラッシュサーフェス化によりCd値は当時としては良好な0.34を達成している。セダン同寸の2,600 mmというロングホイールベースや、ワンダーシビックの流れを汲むワゴンタイプのシルエットにより、3ドアハッチバックながら中型セダン並みの後席スペースを確保した。

長く伸びたルーフ後端を少し下げ気味に傾斜させ、リアハッチ（バックドア）につながる荷室後部の屋根もガラス張りとした独特の外観は、当時の日本市場では受け入れられず、国内販売は不振であった同様のデザインは1990年代後半のアヴァンシア(こちらは5ドア)でも試みられたが、こちらも成功作とはならなかった。現在ではジェイドに採用されている。。一方、英国市場では、すでにシューティングブレーク（:en:Shooting-brake）などで2ドアのワゴンというジャンルクーペに荷室を加えたスタイリング。が確立していたこと、欧州でもワンダーシビックの影響で、比較的好評であった。

=== 機構 ===
FF車世界初の、4輪ダブルウィッシュボーンサスペンションを搭載し、コーナーリング性能と乗り心地が両立されている。また、車速感応パワーステアリングが採用され、40 km/h以下になるとハンドルが軽くなり、駐車などの際に運転を補助した。なお日本国内トップモデル「2.0Si」には4w-A.L.B.(4輪ABS)が標準装備されている（他グレードにもオプションにて設定あり）。

「2.0Si」には、B20A型 DOHC 16バルブ 2.0 L PGM-FI 160 PS（グロス値、ネット値では145 PS）のエンジンを搭載している。当時まだ珍しかったアルミ製のシリンダーブロックを採用しており、DOHCにもかかわらずエンジン重量が軽く、当時の市販車ではエンジン重量当たりの出力が世界一であった。このエンジンは、無限によってレース用に改造され、F3用エンジン（MF204）のベースとなった。他に、B18A型 DOHC 16バルブ 1.8L  CVデュアルキャブ・130 PSコールドスタート直後にエンストする傾向があった。、A18A型 SOHC 12バルブ 1.8 L シングルキャブ・110 PS、そして欧州市場向けにA20A4型 SOHC 12バルブ 2.0 L PGM-FI・130 PS、A20A2型 SOHC 12バルブ 2.0 L シングルキャブ・105 PSのエンジンがあった。

=== 使い勝手 ===
運転席および助手席からの視界は、大きなフロントウィンドウスクリーンや低く抑えられたインパネカウルトップを低く抑えたスタイリングはエアロデッキに限らず、他のボディ形状も共通。この影響でステアリングコラムの付け根が低く、角度もやや立ち気味で、同時期の他社製乗用車と比べ、ステアリングホイールが遠く、低く、やや上向きとなっている。のデザインにより良好であった。スイッチ類は効率よく配置され、当時としてはきめ細かなドライビングポジションの調整も可能であった。

リアハッチはルーフ後端の一部までを含む形状のため、オープン時の上方開放部は大きく、また後方が狭い場所でもハッチが開けられる一方、下端はリアコンビランプの上までしか開かず、一般のステーションワゴンに比べると大きい、あるいは重い荷物の出し入れには適さない。

また、後席への乗降性を重視したため、ドアは大きく重く、パワーウインドー未装着車の「LX」、「LX-S」ではウインドーレギュレーターでの窓の開閉が重く感じられる。

ロングルーフの恩恵として、後部座席の足元及び頭上スペースが広くなり、乗り降りを除いた後部座席の居住性は、同車4ドアセダンモデルより高いものとなった。

== 初代 CA1/2/3/5型（1985-1989年）==
* 1985年（昭和60年）6月4日に、アコードが3代目にモデルチェンジされた際に発表され、約1ヵ月後の7月20日に販売を開始された。
* 1986年（昭和61年）5月に、ATのロックアップ機構を向上した。
* 1987年（昭和62年）6月にマイナーチェンジが行なわれ、エンジンでは「2.0Si」に可変管長インテークマニホールドが採用され、4w-A.L.B.の機能向上も図られた。装備の充実では、電動格納式ドアミラーやキーレスエントリーなどが採用された。
* 1988年（昭和63年）9月に、ATにシフトロック機構が追加された。

==== グレード体系 ====
* 日本国内向け
: トップモデルのB20A型搭載車はセダン同様「2.0Si」と呼ばれたが、他のグレードでは、頭文字が「E」か豪華版を表す「L」が付くセダンに対し、「R」とされた。B18A型搭載車は「LXR-S」(セダン「EXL-S」相当)と「LX-S」（セダン「EX-S」相当)、A18A型は「LXR」(セダン「EXL」相当)と「LX」(セダン「EX」相当)であった。
: いずれのモデルにも4w-A.L.B.と電動サンルーフがオプション装着可能であったが、「2.0Si」以外は両者を同時装着出来なかった。電動格納式ミラー・パワーウインドー・4スピーカーオーディオは「2.0Si」またはRが付くグレードのみの装備で、これらグレードのみオートエアコンのオプション装備も可能だった。

* 欧州市場向け
: 欧州モデルにはB20Aは投入されず、シングルカムのA20Aのみの設定である。また、車体色は日本国内モデルにあるツートーンカラーは採用されず、単色のみである。
: トップモデルの「EXi」（E-CA5:A20A4型)には、4w-A.L.B.と電動サンルーフ、ヘッドランプウォッシャーなどが標準装備。「EX」（E-CA5:A20A2型）には電動サンルーフが標準装備。外観上の違いは、「EXi」がボディー同色バンパーの他は大きな違いはない。
: 欧州モデルには、日本国内モデルのいわゆる後期型は存在しないが、1989年以降「EXi」のフロントブレーキが見直され、大径ディスクと大型キャリパーに変更された。
: ドイツでは1988年頃、限定モデルとしてスペシャルエディションが販売された。スペシャルエディションは、「EXi」モデルに、黒革張りの内装、シートヒーターを追加した豪華版であり、欧州ではそれまで設定の無かったブラックの車体色となる。
: 日本国内で販売されたアクセサリーオプションパーツ（ホンダアクセス製）は、欧州には輸出されなかった。

== 脚注 ==


== 関連項目 ==

* 本田技研工業
* ホンダ・アコード
* ホンダ・アコードワゴン
* ホンダ・アコードクーペ

== 外部リンク ==
* [http://www.honda.co.jp/HOT/ModelData/accord/6ac3-ka-505/index.html ACCORD AERO DECK]
* [http://www.honda.co.jp/factbook/auto/ACCORD/1985-E/ac85-I-031.html ホンダFACTBOOK ACCORDAERODECKエクステリア&インテリア]







あことえあろてき
Category:ハッチバック

Honda Accord AeroDeck
Honda Accord Aerodeck
