description
ピーナッツバター
スキッピー


'ピーナッツバター'（）は、ピーナッツから作られた食品。
スプレッド類。パンに塗ったり、和え物の材料にして食べる。中華料理では花生醤として、様々な料理のタレの材料に用いる。アフリカ料理ではマフェ（ソース・アラシッド）などの煮込み料理や、スープの材料として使われる。

== 製法 ==
ピーナッツをあらかじめ十分乾燥してから160℃で30分ほどていねいに炒って香りを高めるとともに水分を除去する。薄皮と胚芽はふるいで除き、粗く砕いてから、バターミルでよくすりつぶして練りこむ。ピーナッツに50%以上含まれる油分によってペースト状に変化する。これが100%純粋なピーナッツバターである。風味を増すため1～3%の食塩を加えたり砂糖や油脂を加えることもある。スムースなすりつぶしタイプと他に粗く砕いたピーナッツが含まれているものもある。日本では甘みをつけたホイップタイプが広く流通しているが、外国では無糖の固めのものが一般的である。

バターという名前は外観からつけられたもので、乳脂肪分はまったく含まれていない。

== 脚注 ==


== 関連項目 ==
* ジョン・ハーヴェイ・ケロッグ - 発明者
* アーモンドバター
* セサミバター
* ジェシー・ソーントン - 日本に製法を伝えた人物
*



Category:スプレッド
