description

[[File:US Great Plains Map.svg|right|thumb|300px|アメリカ国内における大まかなプレーリーの地域タイプ


]]
'プレーリー' () は、北アメリカ大陸中央部、中央平原西側に広がる温帯草原地帯。西部は短草の、東部は長草の草原となっている。 

哺乳類のプレーリードッグはこの地域に多く生息することから名づけられた。

==地理==
ロッキー山脈の東側に位置し、グレートプレーンズの東部と中央平原の西部を中心に分布する。

夏の平均気温は20℃以上で平均降水量は100mm前後である。

==農業==
北アメリカの穀倉地帯で、プレーリー土や褐色森林土という肥沃な土壌が分布し、小麦、とうもろこし、大豆などの大生産地となっている。主に、プレーリーでは混合農業が行われ、豚や肉牛の飼育もさかんである。


Category:草原
Category:平野
Category:北アメリカの地形
Category:アルバータ州の地理
Category:サスカチュワン州
Category:マニトバ州の地理
Category:ノースダコタ州の地形
Category:サウスダコタ州の地形
Category:ネブラスカ州の地形
Category:カンザス州の地形
Category:ミネソタ州の地形
Category:アイオワ州の地形


