description

'上顎第一大臼歯'（じょうがくだいいちだいきゅうし、maxillary first molar）とは、上顎歯列で第二小臼歯の遠心側に隣接する歯の事。正中から六番目にあることから'上顎6番'とも言う。近心側隣接歯は上顎第二小臼歯、遠心側隣接歯は上顎第二大臼歯、対合歯は下顎第一大臼歯と下顎第二大臼歯である。歯冠が完成するのは二歳半～三歳時、萌出は六～七歳、歯根完成は九～十歳の時である本川ら, p.53。下顎第一大臼歯と並び、永久歯で最も早く萌出する歯であったが、近年の統計では下顎中切歯より萌出が遅れる。噛む力は非常に強く、最大で60kgに達する。また最も虫歯になりやすい歯である。6歳頃に生えてくることから6歳臼歯とも呼ばれる。

== 脚注 ==


== 参考文献 ==
* 

== 関連項目 ==
*歯／象牙質／セメント質／エナメル質／歯髄／歯根／成長線／骨
*歯周組織／歯肉／歯肉溝／歯槽骨
*齲蝕／歯周病
*歯学／歯科／細菌学（口腔細菌学）／解剖学（口腔解剖学）／病理学（口腔病理学）／医学
*歯科医師／医師／歯科衛生士／歯科技工士
*歯学部




category:歯
