description


'新和田トンネル有料道路'（しんわだトンネルゆうりょうどうろ）は、長野県小県郡長和町と諏訪郡下諏訪町の間の和田峠を貫く国道142号上の有料道路。長野県道路公社が管理している。

道幅が狭く通行が困難かつ時間を要する和田峠付近（国道142号旧道）をバイパスする目的で1974年に着工され、1978年10月から供用開始された。総延長4,620m、区間中に新和田トンネル（全長1,922m）を含む。総工費は約80億円（当時）に達した。

中山道の隘路を著しく改良したバイパスルートであり、東信地方・北関東と、東海地方以西の西日本を最短距離で結ぶ重要な幹線道路である。地元車両以外では特にショートカット効果の大きな群馬県のトラックの利用が多く見られる。

== 料金 ==


（2014年4月1日改定）

2014年4月1日の消費税引き上げに伴い、料金が次のように改定された。

#'普通車' - 620円
#*小型自動車
#*普通乗用車
#'中型車' - 720円
#*乗合自動車(乗員定数11人以上29人以下で、車両重量8トン未満)
#*普通貨物自動車(車両重量8トン未満かつ最大積載量5トン未満で、3車軸以下)
#'大型車' - 1,030円
#'特大車' - 1,700円
#'軽自動車等' - 510円
#'自転車・原動機付自転車等' - 50円

他、回数券が販売されている。なおETCは利用できない。

もともと2003年の予定であった無料開放は、次項に述べるバイパスの建設費をも償還する目的で、2024年まで延期された。

== 国道142号バイパス ==
諏訪大社の御柱祭で国道142号が通行止めになる事や、大型車などが国道20号へ抜ける際に下諏訪町市街地を通過する事を回避する目的で2004年3月27日に開通したバイパス。

建設は費用捻出のため、新和田トンネル有料道路の延伸事業として行われ、国道20号下諏訪岡谷バイパスとの交点まで国道142号として指定されている。建設総事業費は245億円。

和田峠側より「木落し坂トンネル」、「湖北トンネル」で下諏訪町の市街地を経由せずに岡谷市長地に抜け、下諏訪岡谷バイパスに接続する。長野道岡谷ICからは、これらの道路を利用することにより、岡谷市・下諏訪町の市街地を迂回して上田・佐久地域との通行が可能になった。なお、このバイパス区間は無料で利用できる。

== 関連項目 ==
* 和田峠
* 下諏訪岡谷バイパス
* 御柱祭
* 日本の一般有料道路一覧



Category:長野県の道路
142しんわたとんねる
Category:有料道路
