description


'池田 恒興'（いけだ つねおき）は、戦国時代から安土桃山時代にかけての武将、大名。織田氏の家臣。池田恒利の子。子に元助、輝政など。

尾張犬山城主、摂津兵庫城主、美濃大垣城主。通称は'勝三郎'。紀伊守を自称、晩年に入道し'勝入'と号した。諱を信輝としている軍記物もあるが、信頼できる同時代史料には見当たらない。

== 生涯 ==
池田恒利と養徳院との間に生まれる。母の養徳院は織田信長の乳母[https://kotobank.jp/word/%E6%B1%A0%E7%94%B0%E6%81%92%E8%88%88-30291 コトバンク 池田恒興]であり、恒興は信長の乳母兄弟だった『戦国人名事典』（阿部猛、西村圭子編）75頁。

信長の尾張時代から付き添い、すべての戦闘に従軍した。天正8年（1580年）、荒木村重の謀反が発生すると、その一族である荒木志摩守元清が籠城していた花隈城を攻め、落城させた（花隈城の戦い）。荒木村重の謀反が終息すると、恒興はその旧領を賜った。

天正10年6月2日（1582年6月21日）、信長が家臣の明智光秀の謀反に遭い、本能寺で自害した（本能寺の変）。恒興は羽柴秀吉と共同して光秀を破り、清須会議の裁定によって四宿老（柴田勝家、丹羽長秀、羽柴秀吉、池田恒興）に列した。

清須会議の後は秀吉に従って賤ヶ岳の戦いに参戦し、その功績から織田信孝（神戸信孝）の旧領13万石と大垣城を与えられた（天正11年（1583年））。

天正12年（1584年）の小牧・長久手の戦いでは娘婿の森長可と共同で犬山城を攻略したが、羽黒の戦いでは徳川家康の家臣である酒井忠次らに敗れ、敗走した。その後、徳川家康の本領・三河国を攻撃しようとした羽柴秀次軍に従軍したが、長久手において討ち死にした。享年は49であった。


File:Shonyuzuka.JPG|池田恒興戦死の地とされる勝入塚（愛知県長久手市）
File:Grave of Ikeda Tsuneoki in Ikeda.jpg|池田恒興の墓（岐阜県揖斐郡池田町本郷）


== 系譜 ==

滝川三郎資清 ━ 一益 ━ （旗本家ほか瀧川家など）

滝川三四郎恒利 ━ 池田恒興 ━ 輝政 ━ （姫路藩主、鳥取藩主など）


*父：池田恒利
*母：養徳院
*正室：荒尾善次娘（元は織田信時の室であり、信時との間に娘（七条）がいたが、恒興の養女として飯尾敏成、後に下間頼龍に嫁いでる。池田重利の項目参照）
*従兄：滝川一益

== 脚注 ==



== 関連項目 ==

* 戦国時代の人物一覧
* 有岡城の戦い
* 岩崎城の戦い
* 風間雷太 - 池田恒興を称する人物。




つねおき
Category:戦国武将
Category:織豊政権の大名
将
Category:尾張国の人物
Category:戦死した人物
Category:1536年生
Category:1584年没
