description
入学式会場に集う学生（2009年4月7日、[[筑波大学）]]
オックスフォード大学における入学式（Matriculation）
'入学式'（にゅうがくしき）は、学校に入学することを許可し、そのお祝いをする式典のことである。日本では一般に春の行事であるが、欧米では、一般に秋の行事[http://allabout.co.jp/aa/special/sp_enterschool/ 入園・入学準備 | 式 祝い 写真] - All Aboutである。なお、就学年齢に達した日から学校に通うなど、制度上、入学式が行えないところもある。また、幼稚園などに入園するときは「入園式」と称される。

日本の小学校、中学校、高等学校等においては、始業式、終業式、卒業式、修了式などと並んで、特別活動の中の学校行事で、儀式的行事に分類される学習活動である。

学習指導要領では、「その意義を踏まえ、国旗を掲揚するとともに、国歌を斉唱するよう指導するものとする」と定められている。入学式（および卒業式）における日章旗の掲揚、君が代の斉唱については、さまざまな問題が発生している。（詳細については、同様の問題が発生している卒業式における問題を参照のこと）

== 式の進行 ==
入学式では、主に次のような進行が行われる。
*新入生入場
:当然予行は無く、入場・着席の要領は学級担任による事前の指示等による。
*国歌斉唱
*新入生の氏名読み上げ（「入学認定」と呼ぶ学校もある）
:学級担任による（「入学を許可される者」［平成○○年度入学者」等で始まる）。
*校長による式辞
:入学許可の宣言を含む。
*新入生代表による宣誓
:校長に向かい、代表者が「諸規則を守る」ことなどを宣誓する。
:ただし形骸化が進んでおり、代表者以外は宣誓が行われたこと自体覚えていない。
:ない学校が多い。
*地域住民からの励ましの言葉
:地域からの支援の手が薄い学校もあり，ない学校も多い。
*在校生代表から歓迎の言葉
:これもない学校が多い。
*校歌斉唱
:学校によっては、職員や生徒の代表・有志が「披露」する形で斉唱することもある。
*対面式
:式後、在校生との対面式を行う学校もある。生徒会長と新入生代表による、挨拶の交換などが行われる（ただし、地域によっては入学式の翌日などにする場合がある）。
終了後、新入生は教室に移動し、その間保護者はPTA関係の式典（入会式）に臨む。

==マスコミで毎年のように報道される学校==
一部の学校では、テレビや新聞などでその式の様子が伝えられることがある。また、卓球の福原愛、野球の斎藤佑樹が同時に入学した早稲田大学の入学式など、有名人が入る学校の入学式はマスコミで報道される場合が多い。
*防衛大学校
*東京大学
*宝塚音楽学校

==脚注==


==関連項目==


*入学
*学校行事 - 特別活動
*始業式 - 終業式 - 卒業式 - 修了式



にゆうかくしき
にゆうかくしき
