description


'連続ドラマ'（れんぞくドラマ）とは、5話、10話などに分けて放送する日本のテレビドラマ。連日放送されるもの（帯ドラマ）もあれば、週に1回放送されるものもある。

例えばNHK夜の連続ドラマは、NHK総合テレビで月曜〜木曜の夜に放送されていたテレビドラマシリーズ（2004年度及び2005年度は「よるドラ」というタイトル）であった。

連続ドラマは、設定は共通しているが1話完結のエピソードを繋げていくものもあれば、物語が連続していて、様々な伏線を張りながら結末に向かって進んでいくものもある。多くの場合、放送回数はあらかじめ決まっているが、民放の場合、視聴率に応じててこ入れを行うことがあるため、初回では予想もつかない進展の仕方をしたり、伏線が活かされないまま打ち切りになることもある。
==関連項目==
*テレビドラマ

Category:テレビドラマ

bg:Сериал
en:Serial (radio and television)
fr:Feuilleton télévisé
it:Serial televisivo
he:סדרות דרמה המשכיות
lt:Serialas
nl:Feuilleton
pt:Folhetim televisivo
ro:Serial
ru:Телесериал
vec:Serie tełevixiva
wa:Fouyton al tévé
