description
旧[[富士銀行本店（みずほフィナンシャルグループ2代目本部）]]
[[丸紅本社]]

'芙蓉グループ'（ふようグループ）は、旧安田財閥が戦後財閥解体により再編しできた企業グループである。1964年結成の'芙蓉懇談会'を本体とする。“芙蓉”の名は、中核だった富士銀行の“富士”の古語読みから（なお、富士銀の統合先である'現在の“みずほFG”'の'みずほ'は瑞穂で“日本国”の美称）。芙蓉のローマ字表記の頭文字を取って「'Fグループ'」とも呼ばれる。

富士銀行との“つながり”がベースとなって形成された企業グループであり、富士銀行自体は芙蓉グループに名を連ねていないのが特徴であった。「富士銀行を筆頭とする垂直関係を具備したグループとしての経営支配」ではなく、「グループ企業が互いに対等な関係にあっての業種を超えた交流」と言える。

古川鉄治郎の設立した財団の芙蓉会や、在韓日本婦人の会である芙蓉会は、いずれも芙蓉グループとは別の団体である。

== 歴史 ==
安田財閥の創始者・安田善次郎は「金融業は金融業に徹するべき」という哲学をもっていたため、三菱・三井・住友のような他の財閥と異なり、重工業や通商には参入しなかった。しかし、経営資源を金融部門に集中することで金融財閥として大成、安田銀行や安田火災、安田生命などの強力な金融企業を育てた。また、沖電気や日本精工などといった旧安田関連の企業へも融資等を行っていた。しかし、企業の育成や経営支配などについてはおおよそ消極的であったと思われる。

安田善次郎の死後は、安田銀行も企業育成に乗り出すようになり、浅野財閥、根津財閥、大倉財閥など小規模財閥への融資を行った。また、新興財閥である森コンツェルンや日産コンツェルンとも親密となる。しかし、やはりこれらは融資関係に留まり、直系企業として産業を垂直支配しようとする動きはなかった。

第二次世界大戦後、安田財閥の持株会社であった安田保善社は、GHQによる財閥解体令を待たずして自主的に解散。プロパーの安田銀行幹部は安田家による同族経営と決別し、1948年、安田銀行は富士銀行と改称した。これ以降も戦前の小財閥との関係は続いた。

富士銀行を中心とした企業集団が明確に形成されるのは、1955年以降のことである。経営不安に陥った商社の高島屋飯田（百貨店高島屋の流通部門を分離したもの）の営業譲渡先が模索される中、三井物産なども候補に挙がったが、結果として富士銀行が主導で丸紅との合併話が進んだ。これに伴い、繊維部門偏重だった丸紅は総合商社としての地位を高め、同時にそれまでメインバンクだった住友銀行から富士銀行へと接近した（なお、現在の丸紅融資団の中にいる三井住友銀行はかつてのさくら銀行であった）。

これにより、資金の流れを管理する銀行・モノの流れを管理する商社、という戦後高度経済成長の企業集団に必要な2つの要素が揃い、芙蓉グループの基礎が整った。1960年には富士銀行、丸紅、日本鋼管、昭和電工、大成建設など17社によって芙蓉開発（現・ヒューリック）が設立され、共同事業が行われるようになる。1966年に正式に社長会「芙蓉会」が発足し、芙蓉グループが誕生した。
その後も副社長会「芙二会」、総務部長会「芙総会」、企画部長会「芙水会」と各役職ごとの会も設立、また加盟企業従業員の製品相互利用を目的とする「芙蓉懇談会」も設立された。

芙蓉グループの特徴として、歴史的な因縁で結ばれた財閥系グループと異なり、合理性のある、反面ドライな繋がりであることが挙げられる。芙蓉懇談会の発足に際しても、当時の富士銀頭取・岩佐凱實は「歴史的資本的に強く結びついた閉鎖的なものでなく、相互連携のメリットを求め合う友人のような企業の集まりに」と述べている。後に元富士銀頭取・松沢卓二は「他のグループの企業と連携することは一向に差し支えない」と発言している。

グループの総合化を図り、かつての財閥系列以外の企業も積極的にグループに取り込んだ。このため、下記加盟企業にあるように、「融資系列」として親密になったメンバーも多い。これらの事が、1970年代後半に富士銀行と非財閥系である三和銀行との合併計画にも繋がった（大蔵省の認可が下りず、結局この合併計画は頓挫した）。

バブル景気崩壊後は、富士銀行の巨額不良債権問題と公的資金注入、商社冬の時代による丸紅の経営不振、大倉商事倒産、主幹事証券会社の山一證券の破綻、日産自動車の経営危機、傘下のゼネコンの建設不況による低迷などから、先のようなドライな性格もあってグループの活動は弱まり、また各業界の再編により離脱するメンバー企業も一部あった。

一番の転機は、富士銀行が2000年9月に第一勧業銀行、日本興業銀行とともに設立した持株会社みずほホールディングス（現・みずほフィナンシャルグループ）のもとで経営統合、みずほフィナンシャルグループが誕生し、それにともない芙蓉グループの幹事社的役割を果たしていた富士銀行が、その役割を丸紅、安田生命、安田火災の各社に譲り芙蓉グループ内の一加盟社としての立場になったことにある。

安田生命も2004年1月に三菱グループの明治生命保険と合併し明治安田生命保険となり、現在は三菱系色も併せ持つ生命保険会社となり、安田火災も日産火災と合併し損害保険ジャパンとなり芙蓉グループの一員、みずほFGと親密という立場を持ちつつも、独自色を強めている。

みずほFG誕生以前は、他の企業グループのように、大阪万博、沖縄海洋博、つくば科学博、大阪花博において芙蓉グループパビリオンを設けグループとしてのPR活動を行ってきたが、愛知万博には出展していない（但し、三井・東芝、トヨタ、日立はグループで出展しており、このうち日立以外はグループ関連企業との混成で出展）。

またグループ共同提供テレビ番組としてフジテレビ系で「ザ・ドキュメント タイム&タイド」→「ドキュメント日本人」→「満足!迷い旅」（この3つは日曜朝8:30-9:00で長らく放送。現在この枠は「新報道2001」の後半枠と「千葉の贈り物〜まごころ配達人〜」）→「感動エクスプレス」（祝祭日を中心に不定期で放送）、「FISワールドカップジャンプ札幌大会」（北海道放送・TBS系列と札幌テレビ・日本テレビ系列・隔年ごとに放送。現在はリコーを中心とした複数社提供）などのテレビ番組を提供していたが、現在では提供番組は存在していないなどグループとしての対外活動も以前より低下している。

== 芙蓉懇談会加盟企業 ==
=== 旧安田財閥 ===
旧安田財閥は以下の通り。
* 沖電気工業 (OKI) - 日本の通信機メーカー・明工舎（沖牙太郎により設立）を買収、のち創業者の苗字をとって現社名に。主な子会社に沖ウィンテック（旧沖電気工事）・沖電線・沖データがあり、かつては証券事業（戦前）や電話機事業、半導体事業（現OKIセミコンダクタ・ローム子会社）も手掛けていた。
* 損害保険ジャパン日本興亜（旧安田火災）- 旧損害保険ジャパンの前身である旧日産火災は第一勧銀グループ、旧大成火災は古河グループ。一方、旧日本興亜損害保険の前身である旧日本火災、旧興亜火災、旧太陽火災がいずれも三和グループであったため、みどり会にも加盟している。
* 帝国繊維 - 旧東邦レーヨンから分離独立。
* 東京海上日動（旧日動火災） - 旧東京海上は三菱グループ。
* 東京建物
* 東京建物不動産販売 - 2006年の株式上場を機に正式加盟。
* 東邦テナックス（旧東邦レーヨン） - 90年代に日清紡（※後述）と資本業務提携、2000年より帝人の子会社。
* 明治安田生命（旧安田生命） - 旧明治生命は三菱グループ。
* 安田不動産 - 旧'安田保善会'の実質上の源流。無論、株主と融資団の大半は旧安田系主要関連企業により構成。
* 安田倉庫 - 旧安田本社の物流・倉庫部門が分離。

==== みずほフィナンシャルグループ ====
みずほフィナンシャルグループ（旧富士銀行）は以下の通り。
* みずほ銀行 - 2013年7月1日、みずほコーポレート銀行がみずほ銀行を吸収合併し、行名をみずほ銀行に変更。
* みずほ信託銀行 - 旧安田信託銀行→旧みずほアセット信託銀行。同名の同系列信託銀行（初代・旧第一勧業富士信託銀行）との三角合併により現社名となる。
* みずほ証券 - 平成の金融ビッグバンを受け設立された旧富士証券が旧第一勧業・旧興銀の両証券と三社合併し設立した旧みずほ証券を、新光証券（日本興業銀行系）が合併し現社名に商号変更。2013年に みずほインベスターズ証券を合併。みずほインベスターズ証券が2001年に合併した大東証券は富士銀行系。みずほインベスターズ証券の前身である旧日本勧業角丸証券は第一勧銀系だが、同証券の前身の一つである角丸証券は富士銀行の親密取引先であった。
* ユーシーカード - 旧富士銀行が旧第一勧業銀行・旧あさひ銀行の両行との提携により設立。旧日本ダイナースクラブ（現・ディスカバー・ジャパン）からの資本撤退・グループ離脱（当時、シティ傘下→現ディスカバー・フィナンシャル傘下）を受け、同社がその機能を引き継ぐことに。
* 芙蓉総合リース - 安信リース（旧安田信託銀行系）や安田リース（旧安田生命系）を吸収合併。

=== 旧浅野財閥 ===
旧浅野財閥は以下の通り。
* JFEエンジニアリング（旧日本鋼管。旧鶴見造船の造船事業が母体）
* 太平洋セメント（旧日本セメント）- 旧秩父小野田は第一勧銀・三井グループ
* 東亜建設工業 - 安田・渋沢との共同出資により設立。
* 大陽日酸（旧日本酸素）- 被合併会社（大陽東洋酸素）の関係から、三菱化学が筆頭株主となっている（2007年2月1日現在。2010年より同社の支配株主に）。

=== 春光系列 ===
春光（旧日産・旧日立）系列は以下の通り。
* ニチレイ（旧日本冷蔵）- 本来は富士・勧銀・興銀の三行による協調融資だが、第一次再編後（2000年代）は当時のUFJ銀行（旧三和・東海）と急接近。
* 日産自動車（フランスのルノー傘下）
* 日本水産
* 日油（旧日本油脂）
* 日立製作所（旧三和銀行とも親密）

=== 旧大倉財閥 ===
旧大倉財閥は以下の通り。
* 大成建設
* 大成ユーレック（旧大成プレハブ） - プレハブ住宅の全国展開を前提に設立した大成建設子会社。90年代のCI導入により現社名に。
* 大成有楽不動産 - 大成建設の不動産子会社で、首都圏を主体に展開。
* パレスホテル - 旧小林（阪急）系列の阪急電鉄、旧鳥井のオーナー（鳥井・佐治両家）などの関西財界の出資で設立。

=== 旧根津財閥 ===
旧根津財閥は以下の通り。
* サッポロビール - 三井グループでもあり、この繋がりから富士銀行が三井物産のメインバンクになった時期もあった。ちなみにヱビスビールは旧日本麦酒（ニッポンビール）の商標である。
* 東武鉄道 - 長らく旧根津財閥の本家であった。2013年3月現在の社長は根津家出身である。
* 日清製粉グループ本社 - 正田家のかつての創業事業の一つであり、正田醤油は事実上の兄弟会社にあたる。
* 日清紡績 - 東邦テナックス（旧東邦レーヨン）の元親会社。元野村財閥の傍系にあたる高級シャツメーカー・CHOYAと資本業務提携の末、完全買収。
* 日本精工 - 元は旧安田製釘所（現安田工業）のOB会社。このため戦時中に旧安田銀行の軍需指定を取り付けたことにより、今日の芙蓉グループとの関係を持つこととなる。

=== 旧理研系列 ===
旧理研系列は以下の通り。
* オカモト - 旧岡本理研ゴム。派生会社に不二ラテックス（事実上の兄弟会社）と理研コランダム（同社が筆頭株主）があり、倒産した世界長の再建スポンサーでもある。また、『イチジク浣腸』で有名なイチジク製薬を買収した事でも知られている。かつてはミシュランタイヤの国内における合弁相手であった（旧ミシュラン・オカモト・タイヤ、現日本ミシュランタイヤ）。

=== 旧森系列 ===
旧森系列は以下の通り。
* 昭和電工 - 兄弟会社に味の素（鈴木三郎助らにより設立）がある。

=== 旧大建系列 ===
* クレハ（旧呉羽化学工業） - メインバンク（みずほコーポレート銀行）の系列色が濃厚。これは後述の丸紅の影響もある。直接の兄弟会社に東洋紡（旧呉羽紡績を吸収合併）があり、子会社の呉羽センイ（旧呉羽紡績の繊維関連部門）とクレハエラストマー（旧呉羽紡績の合成ゴム・化学品部門）はその事業継承会社にあたる。
* 丸紅 - 兄弟会社に伊藤忠商事（旧第一勧銀グループ）があり、合弁会社に伊藤忠丸紅鉄鋼等を持つ。

=== 旧セゾン系列===
旧セゾン系列は以下の通り。
* クレディセゾン（旧緑屋）- セゾングループの中核である西武百貨店は勧銀十五社会に属するためみずほグループと親密、2004年にみずほFGと業務資本提携。

=== 旧富士銀行融資系列 ===


* アヴァンティスタッフ - 日本キャリエール（旧富士銀行系）と丸紅パーソネル・サポート（旧丸紅系）の2社が2002年1月に合併して誕生した。人材派遣を中心とする人材サービス業。現在もみずほFGと丸紅の両陣営が主導権を掌握。
* アキレス
* ヤマダ・エスバイエルホーム - ヤマダ電機の連結子会社。
* 大木建設 - 芙蓉グループ等の支援を受け『神田大木建設』が旧会社を継承、新『大木建設』として再生。
* 片倉工業 - 戦前までは三井財閥の影響下に置かれていた。そのため、現在も三井物産が実質的な筆頭株主となっている。三井財閥時代では富岡製糸場等の製造拠点も持っていた。
* KYB - 旧浅野財閥との関係が深い。浅野総一郎の次男である浅野良三が社長を歴任(浅野良三の息子・浅野開作は専務を勤めた)。
* キヤノンマーケティングジャパン（旧キヤノン販売）。同グループの社長会である芙蓉会には今日まで親会社のキヤノンが参加。
* 京浜急行電鉄 - 旧大東急より分離。東急に合併される前の京浜電気鉄道は安田財閥・浅野財閥との関係が深い。
* 小杉産業 - 2005年よりジェイ・ブリッジ傘下に入り再建中、のちに破産。
* 五洋建設
* 住江織物 - 高島屋や旧高島屋飯田とは同根の間柄で、各社共に株式を持ち合っている（うち高島屋は同社の筆頭株主（2006年10月現在））。
* 大気社 - 塗装プラントで世界二位。
* 宝ホールディングス 
* TPR（旧帝国ピストンリング（帝國ピストンリング））
* 鉄建建設
* 東京機械製作所
* 東建コーポレーション
* 飛島建設 - 熊谷組と道路工事関連で提携、ガイアート T・Kを合弁会社にもつ。
* 西松建設
* ニッタン
* 前田建設工業 - 飛島建設から独立。傘下に東洋建設（三和グループ）を持つ。
* 松井建設 - 富山県発祥の建設業。
* 松田平田設計（旧松田平田）
* ヤマハ（旧日本楽器） - 静岡銀行や旧第一勧銀の融資系列、終戦直後までは住友財閥の傘下に入っていた。ヤマハ発動機は兄弟会社。

=== グループ共同 ===
* クオラス（旧富士アドシステム） - フジサンケイグループとの共同出資。フジサンケイ系の広告代理関連部門の大再編により現社名へ。
* ヒューリック - 旧芙蓉総合開発（旧芙蓉開発）を吸収合併。母体は芙蓉グループ複数社により設立した旧千秋商事と旧日本橋興業が母体。

=== 他行の融資系列 ===
* クボタ - 旧住友銀行系。
* 淀川製鋼所 - 旧大和銀行系、グループ関連組織の大輪会に参加。

== 芙蓉グループに近い企業 ==
以下は、芙蓉懇談会に正式に名を連ねていないものの、芙蓉グループと歴史的・資本的結びつきのある企業である。
* スクウェア・エニックス - 存続会社のエニックスが芙蓉グループ（芙蓉会）金融部門が大株主となっていた。
* 科研製薬 - 筆頭株主の東レ（東邦生命から持株譲受を受け）と事業提携。
* キッセイ薬品工業
* 栗本鐵工所
* シナネンホールディングス（旧品川燃料） - 伊藤忠系列の伊藤忠エネクスの元持分法適用会社。
* 松竹／歌舞伎座
* 東燃ゼネラル石油 - エクソンモービル系。前身会社の一つ、東燃が芙蓉グループの社長会・芙蓉会に加盟していた。
* 日産化学工業
* 日本工営
* 日本製紙 - 三井グループ。なお、もともと芙蓉グループには前身会社の一つ・山陽国策パルプが参加していた。同社が三井系の十條製紙と合併して成立したのが日本製紙である（但し、芙蓉グループの社長会・芙蓉会には加盟していたものの、旧富士銀行が取引銀行から外れていたため芙蓉懇談会には加盟せず）。
* フジテレビジョン - クオラスの親会社で、旧富士アドシステムに芙蓉グループと共同で出資していた。また、以前いくつかの番組を芙蓉グループが提供していた。
* ファルテック - 自動車部品メーカー・アルティア橋本の持ち株会社。
* ほくほくフィナンシャルグループ - 傘下の北陸銀行と北海道銀行で合わせて2位の規模を持つ地方銀行グループである。北陸銀行は旧富士銀行が同行の筆頭株主だった。北海道銀行も旧富士銀行の親密行である。
* ミツウロコ - 独立系（戦前は三井物産との合弁会社であったが財閥解体により独立系となる）。
* ミレニアムリテイリング - 西武百貨店・そごうの親会社。両社と富士銀行との関係は良好であった。
* 安田学園教育会 - 学校法人であるが、理事会役員を芙蓉グループの重役・重役経験者で占めている。
* ヤマトホールディングス・ヤマト運輸 - 富士銀行時代からみずほ銀行がHDの大株主になっている。また、ヤマト運輸の現社長はみずほコーポレート銀行（旧富士銀行）出身の木川眞である。
* アズビル - 芙蓉総合リースの大株主になっている。
* 横河電機 - 社長会の芙蓉会には加盟しているが、芙蓉懇談会には参加していない。
* 理研計器
* 理研コランダム - オカモトが筆頭株主。
* リコー - 旧東海銀行系でもある。

=== 他行の融資系列 ===
* エフエム東京（TOKYO FM・TFM） - 旧第一勧銀系。また、東海大学・日本電波塔・NEC・北陸大学とも親密でもある。ちなみに法人としての東海大学は同社（同局）の設立発起母体となっている。
* シャープ - 旧三和銀行系。同系列の社長会である'三水会'には加盟しているものの、歴史的関係から'みどり会'には加盟していない。
* 新日本石油 - 三菱グループ、メインバンクは三井住友銀行（旧三井銀行→さくら銀行系）。
* 高島屋 - 旧三和銀行系。
* 帝人 - 旧三和銀行系、旧鈴木商店系列でもある。
* テルモ - 旧三菱銀行系。過去に森下仁丹の傘下に入っていた時期があった。
* ケンタッキーフライドチキン
* UDトラックス（旧:日産ディーゼル） - 旧日産系列だが、現在はスウェーデンのトラックメーカー・ボルボの支援下。元主要株主だった日産自動車とは近年、関係が疎遠になってきている。
* 日立造船 - 旧三和銀行系、旧興銀系。
* 富士重工業 - 興銀グループ。日産グループとの提携・米ゼネラルモーターズグループ傘下を経て、現在はトヨタ自動車と提携。
* カルビー
* 松坂屋 - 旧東海銀行・旧あさひ銀行系。
* ライオン - 第一勧銀グループ、三菱グループやヘンケルグループとも親密。
* 日本流通産業

== 参考文献 ==
* 政経通信社編集部『Fグループ—富士銀行系の企業集団』政経通信社編集部、1967年；ISBN 4871771660
* 菊地浩之『企業集団の形成と解体』日本経済評論社、2005年；ISBN 9784818817968

== 関連項目 ==
* 安田財閥
* ザ・ドキュメント タイム&タイド
* 日産コンツェルン
* 芙蓉
* みずほグループ
* みずほフィナンシャルグループ

== 外部リンク ==
* [http://www.ffnet.or.jp/fines/index.html 芙蓉懇談会]
** [http://www.ffnet.or.jp/fines/secretariat/friendship/f_b_007.html 文化部門　F・HAMクラブ]　-　Amateur（アマチュア）無線 Club（クラブ）





*
