description
）
|署名=
|補足=
}}

'本居 宣長'（もとおり のりなが）は、江戸時代の国学者・文献学者・医師。名は栄貞。本姓は平氏。通称は、はじめ弥四郎、のち健蔵。号は芝蘭、瞬庵、春庵。自宅の大久保正 「本居宣長」 にて門人を集め講義をしたことからと呼ばれた。また、荷田春満、賀茂真淵、平田篤胤とともに「」の一人とされる。

== 概要 ==
契沖の文献考証と師・賀茂真淵の古道説を継承し師・真淵との関係では「後によき考への出できたらんには、必ずしも師の説にたがふとて、なはばかりそ」と言い、師の教えを仰ぎながらも良いと適ったことは遠慮なく主張したという。、国学の発展に多大な貢献をしたことで知られる。宣長は、真淵の勧めで、当時既に解読不能に陥っていた『古事記』を研究して解読に成功し、約35年を費やして『古事記』註釈の集大成である『古事記伝』を著した。『古事記伝』の成果は、当時の人々に衝撃的に受け入れられ、国学の源流を形成してゆくこととなった。

本居宣長は、『源氏物語』の中にみられる「もののあはれ」という日本固有の情緒こそ文学の本質であると提唱し、大昔から脈々と伝わる自然情緒や精神を第一義とし、外来的な儒教の教え（「漢意」）を自然に背く考えであると非難し儒教を体系化した孔子その人には好意的であり、「聖人と人はいへども聖人のたぐひならめや孔子はよき人」という歌を詠んでいる、中華文明を参考にして取り入れる荻生徂徠を批判したとされる一方で、徂徠の学問の方法論である古文辞学からは多大な影響を受けていることも指摘されている。。

また、本居宣長は、提言を行っている。紀州徳川家に贈られた「玉くしげ別本」の中で「定りは宜しくても、其法を守るとして、却て軽々しく人をころす事あり、よくよく慎むべし。たとひ少々法にはづるる事ありとも、ともかく情実をよく勘へて軽むる方は難なかるべし」とその背景事情を勘案して厳しく死刑を適用しないように勧めている。

本居宣長の代表作には、前述の『古事記伝』のほか、『源氏物語』の注解『源氏物語玉の小櫛』、そして『玉勝間』、『馭戎慨言（ぎょじゅうがいげん）』杉戸清彬 「馭戎慨言」 などがある。

門下生も数多く『授業門人姓名録』には、宣長自筆本に45名、他筆本には489名が記載れている。主な門人として田中道麿、服部中庸・石塚龍麿・夏目甕麿・長瀬真幸・高林方朗（みちあきら）・小国重年・竹村尚規・横井千秋・代官の村田七右衛門（橋彦）春門父子・神主の坂倉茂樹・一見直樹・倉田実樹・白子昌平・植松有信・肥後の国、山鹿の天目一神社神官・帆足長秋・帆足京（みさと）父子・飛騨高山の田中大秀・本居春庭（宣長の実子）・本居大平（宣長の養子）などがいる。

また、平田篤胤らは、宣長の死後、弟子を自認し、その思想を継承している。

== 生涯 ==
「本居宣長六十一歳自画自賛像」 寛政2年（1790年）8月 賛文「これは宣長六十一寛政の二とせといふ年の秋八月に手づからうつしたるおのかかたなり、筆のついてに、しき嶋のやまとこころをひととはは朝日ににほふ山桜かな」 宣長にとってこの歌は自身の心とも言える特別なものだったらしく、自選歌集『鈴屋集』には載せず、人から乞われた時のみ染筆している（『心力をつくして ─本居宣長の生涯─』pp.70-72）
本居宣長は1730年6月伊勢国松坂（現在の三重県松阪市）の木綿商である小津家父は小津定利（おづさだとし）の次男として生まれた。幼名は富之助。少年時代から習字を習い、漢籍を学び、執筆も行った。寛延元年（1744年）、16歳の時伊勢山田の今井田家の養子となり紙商売を始めるが、3年後に離縁して松坂に帰った。

延享2年（1745年）商売の勉強の為に江戸に赴いた。延享3年、江戸から郷里に帰る。当時の江戸までの道中の地図資料のいい加減なところから、「城下船津名所遺跡其方角を改め在所を分明にし道中の行程駅をみさいに是を記」すとして「山川海島悉く図する」資料集の『大日本天下四海画図』を起筆した宝暦元年（1752年）12月上旬に書写作業完了。この時期の見聞を元に、自分用の資料として『都考抜書（とこうばっしょ）』を延享3年（1746年）より起筆（宝暦元年（1751年）頃まで書き継がれた）した。

兄が死んだ後、小津家を継ぐ。宝暦2年、22歳のとき、京都へ遊学し、医学を堀元厚・武川幸順に、儒学を堀景山に師事し、寄宿して漢学や国学などを学んだ。景山は広島藩儒医で朱子学を奉じたが、反朱子学の荻生徂徠の学にも関心を示し、また契沖の支援者でもあった。同年、姓を先祖の姓である「本居」に戻した。この頃から日本固有の古典学を熱心に研究するようになり、景山の影響もあって荻生徂徠や契沖に影響を受け、国学の道に入ることを志す。また、京都での生活に感化され、王朝文化への憧れを強めていく。

宝暦7年（1758年）京都から松坂に帰った宣長は医師を開業し、そのかたわら自宅で『源氏物語』の講義や『日本書紀』の研究に励んだ。27歳の時、『先代旧事本紀』と『古事記』を書店で購入し、賀茂真淵の書『冠辞考』（かんじこう）は『万葉集』に出てくる枕詞について詳細な解釈、精密な考察を施した書。に出会って国学の研究に入ることになる。その後宣長は真淵と文通による指導を受け始めた。宝暦13年（1763年）5月25日、宣長は、伊勢神宮参宮のために松阪を来訪した真淵に初見し、古事記の注釈について指導を願い、入門を希望した。その年の終わり頃に入門を許可され、翌年の正月に宣長が入門誓詞を出している。真淵は、万葉仮名に慣れるため、『万葉集』の注釈から始めるよう指導した。以後、真淵に触発されて『古事記』の本格的な研究に進む。この真淵との出会いは、宣長の随筆『玉勝間（たまがつま）』杉戸清彬 「玉勝間」 に収められている「おのが物まなびの有りしより」と「あがたゐのうしの御さとし言」という文章に記されているこの2つの文章から再構成された宣長と真淵との出会いは、「松阪の一夜」として戦前期の『小学国語読本』に掲載された。。

宣長は、一時は紀伊藩に仕えた寛政4年(1792)に五人扶持が、生涯の大半を市井の学者として過ごした。門人も数多く、特に、天明年間 (1781〜1789) の末頃から増加する。天明8年 (1788) 末のまでの門人の合計は164人であるが、その後増加し、宣長が死去したときには487人に達していた。伊勢国の門人が200人と多く、尾張国やその他の地方にも存在していた。職業では町人が約34％、農民約23％、その他となっていた。

60歳の時、名古屋･京都･和歌山･大阪･美濃などの各地に旅行に出かけ、旅先で多くの人と交流し、また、各地にいる門人を激励するなどした。
寛政5年（1793年）64歳の時から散文集『玉勝間』を書き始めている。その中では、自らの学問・思想・信念について述べている。また、方言や地理的事項について言及し、地名の考証を行い、地誌を記述している。寛政10年（1797年）、69歳にして『古事記伝』を完成させた。起稿して34年後のことである。寛政12年（1800年）、71歳の時、『地名字音転用例』を刊行する。『古事記』『風土記』『和名抄』などから地名の字音の転用例を200近く集め、それを分類整理している。岡田俊裕著 『 日本地理学人物事典 ［ 近世編 ］ 』 原書房 2011年 101-102ページ。
 
遺言に自分の墓のデザインを示した。昭和34年（1959年）に松阪市内を見渡す妙楽寺の小高い山（生前の宣長が好んだ場所とされる）へ移され、さらに平成11年（1999年）には遺言のデザインに沿った「本居宣長奥津墓（城）」が建造された。

== 人物 ==
『古事記伝』再稿本（本居宣長記念館蔵・国重文）
家業を手伝うも、読書に熱中し商売に適していないと、母に相談して医業を学んだ。地元・松坂では医師として40年以上にわたって活動しており、かつ、寛政4年（1792年）紀州藩に仕官し御針医格十人扶持となっていた初め加賀藩から仕官の交渉があったが、遠国であり、老身であるため、仕官を好まず、『記伝』の執筆中もあって断り、この噂を聞いた紀州藩が対抗的に招いた（先祖同様の士分に戻ったことを喜んだ）。参考・城福勇 『本居宣長』 吉川弘文館 新装版第二刷1990年 ISBN 4-642-05110-4 pp.187 - 188.。

宣長は昼間は医師としての仕事に専念し、自身の研究や門人への教授は主に夜に行った。宣長は『済世録』と呼ばれる日誌を付けて、毎日の患者や処方した薬の数、薬礼の金額などを記しており、当時の医師の経営の実態を知ることが出来る。亡くなる10日前まで患者の治療にあたってきたことが記録されている。内科全般を手がけていたが、小児科医としても著名であった。当時の医師は薬（家伝薬）の調剤・販売を手掛けている例も少なくなかったが、宣長も小児用の薬製造を手掛けて成功し、家計の足しとした青柳精一『診療報酬の歴史』思文閣出版、1996年、ISBN 978-4-7842-0896-8 P160-163。また、乳児の病気の原因は母親にあるとして、付き添いの母親を必要以上に診察した逸話がある。

しかしながら、あくまでその意識は「医師は、男子本懐の仕事ではない」と子孫に残した言葉に表れている布施昌一「医師の歴史」中央公論 1979。山室町高峰の妙楽寺に葬られた。

鈴コレクターで、駅鈴のレプリカなど珍しいものを多く所有していた。この駅鈴は、寛政7年（1795年）8月13日に浜田藩主・松平康定が宣長の源氏物語講釈を聴講するのに先立って、自筆色紙と共に贈ったものである『新版 本居宣長の世界』 p.89。。また、自宅に「鈴屋」という屋号もつけている。

平安朝の王朝文化に深い憧れを持ち、中でも『源氏物語』を好んだ。これは、万葉の「ますらをぶり」を尊び、平安文芸を「たをやめぶり」と貶めた賀茂真淵の態度とは対照的である。

読書家であると同時に、書物の貸し借りや読み方にこだわりがあり、借りた本を傷めるな、借りたらすぐ読んで早く返せ、けれど良い本は多くの人に読んで貰いたい、などの考えを記している。

大和国吉野の水分神が子守明神として、子を与え、守る神と世間で信じられていたため、宣長の父は男子が得られるよう祈り、宣長が生まれたため、宣長自身は「水分神の申し子」として生まれたと堅く信じていた城福勇 『本居宣長』 吉川弘文館 1990年 p.6.。

儒仏に対する排除を主張していた宣長だが、10代頃は浄土教思想の強い影響下にあり、『直霊』成立前後から排除思想が強くなった城福勇 『本居宣長』 吉川弘文館 1990年 pp.25 - 26.p.108.考え方には儒教の影響も見られるとされる。。

宣長の生涯にわたる恋愛生活は、大野晋により明らかになった面が大きい。

== 作品 ==
本居宣長記念館（[[三重県松阪市）]]
記念館近くの本居宣長ノ宮
本居宣長ノ宮（拝殿）
本居宣長の歌碑（[[猿田彦神社・三重県伊勢市）]]
本居宣長先生修学之地 石碑（[[京都市下京区綾小路通）]]
『本居宣長全集』は筑摩書房（全23冊）。他に『全集』は大正期に吉川弘文館（全12冊）、戦中期に岩波書店（6冊、未完）で刊行された。

=== 著作文献 ===
* 『本居宣長全集』（全20巻別巻3）大野晋、大久保正編、筑摩書房、1968-1977年
* 吉川幸次郎、佐竹昭広、日野龍夫校注 『本居宣長 日本思想大系』岩波書店、1978年
* 日野龍夫校注 『本居宣長集』 新潮日本古典集成 新潮社、1983年 
**「紫文要領」「石上私淑言」を収録
* 今西祐一郎校注 『古今集遠鏡』平凡社東洋文庫全2巻、2008年
* 白石良夫訳注 『本居宣長 「うひ山ぶみ」全訳注』講談社学術文庫、2009年  
* 村岡典嗣校訂 『うひ山ふみ 鈴屋問答録』、『玉くしげ・秘本玉くしげ』
** 『玉勝間』（上・下）、『直毘靈』、各・岩波文庫（初刊） 1934-36年　
*『排蘆小船 宣長「物のあはれ」歌論』 子安宣邦校注　岩波文庫 2003年　
*『紫文要領』 子安宣邦校注 岩波文庫 2010年
*『宣長選集』野口武彦編・校注 筑摩叢書 1986年。「玉くしげ」など　　  
* 『現代語訳　本居宣長選集』山口志義夫訳、多摩通信社、新書判　
** 1. 『玉くしげ - 美しい国のための提言』（玉くしげ、玉くしげ別巻、直毘霊）2007年
** 2. 『馭戎慨言 - 日本外交史』2009年
** 3. 『うい山ぶみ - 皇朝学入門』（うい山ぶみ、答問録、講後談）2010年
** 4. 『源氏物語玉の小櫛 - 物のあわれ論』(源氏物語玉の小櫛、第一巻、第二巻)2013年

=== 国学 ===
* 『古事記伝』 村岡典嗣校訂、岩波文庫全4巻（全44巻のうち第1から第17巻まで）
* 『源氏物語年紀考』
* 『紫文要領』
* 『源氏物語玉の小櫛』
* 『直毘霊（なおびのみたま）』大久保正 「直毘霊」  村岡典嗣校訂、岩波文庫　
* 『玉鉾百首』 同上
* 『玉くしげ』 村岡校訂　
* 『鈴野屋問答』 村岡校訂　
* 『うひ山ぶみ』 同上、学問論でもある。
* 『古今集遠鏡』

=== 評論 ===
* 『排蘆小船（あしわけおぶね）』岩田隆 「排蘆小船」 
* 『紫文要領』

=== 語学 ===
* 『漢字三音考』　
* 『てにをは紐鏡（てにをはひもかがみ）』山口明穂 「てにをは紐鏡」 
* 『字音仮字用格（じおんかなづかい）』鈴木真喜男 「字音仮字用格」 
* 『詞の玉緒（ことばのたまのお）』永野賢 「詞の玉緒」 
* 『地名字音転用例』

=== 随筆 ===
* 『玉勝間』 村岡典嗣校訂、岩波文庫上下

=== 歌論 ===
* 『石上私淑言』
* 『くず花』

=== 経済 ===
* 『秘本玉くしげ（ひほんたまくしげ）』大久保正 「秘本玉くしげ」 

=== 歴史 ===
* 『馭戒慨言（ぎょじゅうがいげん）』

=== 家集（和歌集） ===
* 『大日本天下四海画図』考證の為の自筆稿本（資料集）
:「日本の絵図世に多いといっても、諸国の城下其外名所旧跡悉く在所が相違している。又行程の宿場や馬借の駅が微細でない。そのため自分は今この絵図を描くにあたり、城下町や船着場、名所遺跡の方角を正確に記し、在所を分明にして道中の行程や駅を微細に記し山川海島を悉くを描く。ならびに六十六洲の諸郡を顕して、又知行や高田数を書いて、大坂を起点とした諸方への道法を東西に分てこれを記す、異国の道のりも略顕した。延享三年五月吉日」（大日本天下四海画図より現代語訳）
* 『都考抜書』考證の為の自筆稿本（資料集）
* 『鈴屋集』

==本居家==
宣長以後、本居家は家督を継いだ養子大平の系譜に連なる和歌山の本居家と、実子春庭の系譜に連なる松坂の本居家に分かれる。

===和歌山本居家歴代当主===
*1'本居宣長'
*2'本居大平'（1756-1833）：本居宣長養子。
**（本居建正）（1788-1819）：本居大平長男。32歳で早逝する。
**（本居清島）（1789-1821）：本居大平次男。33歳で早逝する。
*3'本居内遠'（1792-1855）：本居大平養子。学識は宣長に次ぐといわれる。
**（本居永平）（1819-1842）：本居大平四男。後嗣となるが、24歳で早逝する。
*4'本居豊穎'（1834-1913）：本居内遠長男。近代を代表する国学者。
**（松野勇雄）（1852-1893）：明治10年（1878）に本居豊穎の養子となるが、明治12年（1880）7月に離縁。
**（増田于信）（1862-没年不詳）：明治17年（1884）に本居豊穎の養子となるが、まもなく離縁。
*5'本居並子'（1843-1886）：本居豊穎長女。
*6'本居長世'（1885-1945）：本居並子次男（増田于信長男）。作曲家。童謡の先駆者。
*7'本居雷章'（'菱山修三'）（1909-1967）：本居長世養子。詩人。

===松坂本居家歴代当主===
*1'本居宣長'
*2'本居春庭'（1763-1828）：本居宣長長男。32歳で失明。
*3'本居有郷'（1804-1852）：本居春庭長男。
*4'本居信郷'（1825-1900）：本居有郷養子。本居宣長曾孫。
*5'本居清造'（1873-1958）：本居信郷次男。本居豊穎から学統を継承する。
*6'本居弥生'（1903-1983）：本居清造長男。
*7'本居芳野'（1942-）：東京都在住。

＊歴代は、本居宣長記念館の記述[http://www.norinagakinenkan.com/norinaga/kaisetsu/kazoku36.html]に従う。（）は一時期、後継者になったが、当主にならなかった人物。

== ゆかりの地 ==
*本居宣長先生修学の地：本居宣長が京都に遊学して、儒学や医学を学んだ塾跡地（京都市下京区）に、本居宣長翁遺跡顕彰会の手によって建てられた。

== 脚注 ==



== 参考文献 ==
* .

=== 伝記 ===
* 村岡典嗣 『本居宣長』 岩波書店、初版1928年／新版・平凡社東洋文庫 全2巻、2008年
* 小林秀雄 『本居宣長』 新潮社、1977年／新潮文庫 上下、1992年、改版2006年
* 相良亨　『本居宣長』　講談社学術文庫（新版）、2011年
* 岩田隆 『本居宣長の生涯 その学の軌跡』 以文社、1999年
* 小井土繁（漫画）・岡田勝（シナリオ） 『鈴せんせい 歴史漫画・本居宣長のすべて』 松阪青年会議所、1989年
* 子安宣邦 『本居宣長とは誰か』 平凡社新書 2005年
:他に新書で、野崎守英、田原嗣郎があったが、品切絶版。
* 吉田悦之 『第十回 『宣長さん』吟詠剣詩舞道大会記念 心力をつくして ─本居宣長の生涯─』 『宣長さん』吟詠剣詩舞道実行委員会、2013年4月7日（非売品）

=== 研究 ===
* 吉川幸次郎 『仁斎・徂徠・宣長』 岩波書店、1975年、復刊2001年
**『本居宣長』、『文弱の価値』 筑摩書房／いずれも「全集」に分割で所収。筑摩書房
* 長谷川三千子 『からごころ』 中央公論社〈中公叢書〉、1986年。中公文庫（新版）、2014年
* 菅野覚明 『本居宣長 言葉と雅び』　ぺりかん社、改訂版2004年
* 岡田千昭編 『本居宣長の研究』　吉川弘文館 2006年
* 『本居宣長事典』 本居宣長記念館編、東京堂出版、2001年
* 公益財団法人鈴屋遺蹟保存会本居宣長記念館編集・発行 『新版 本居宣長の世界』 2013年11月5日

== 関連項目 ==
* 本居宣長旧宅
* もののあはれ
* 漢意
* 字音仮名遣
* 上代特殊仮名遣 
* 酒折宮

=== 関連人物 ===
* 徳川治宝
* 谷川士清
* 橘守部
* 松岡操
* 箕田水月(服部中庸)
* 伴信友

== 外部リンク ==


}}
* [http://www.norinagakinenkan.com/norinaga/norinaga1/menu.html ようこそ宣長ワールドへ]
* [http://www.isis.ne.jp/mnn/senya/senya1008.html 吉川幸次郎『仁斎・徂徠・宣長』（松岡正剛の千夜千冊）]
* [http://www.norinagakinenkan.com/ 本居宣長記念館]



!
Category:国学者
Category:神道に関連する人物
Category:日本の神 (人物神 江戸時代)
Category:伊勢国の人物
Category:紀州藩の人物
Category:江戸時代の医師
Category:18世紀の学者
のりなか
Category:1730年生
Category:1801年没
