description

'キリストの幕屋'（キリストのまくや）は、日本のキリスト教系の新宗教。宗教法人としての届け出名は'キリスト聖書塾'（キリストせいしょじゅく）文化庁編『宗教年鑑　平成20年版』。カトリックやプロテスタントなど主流派のキリスト教会では異端視され、日本のペンテコステ派ないし、民族主義との習合宗教などと見なされている尾形守『異端見分けハンドブック』。

== データ ==
* 創始者：手島郁郎[http://www.rirc.or.jp/xoops/modules/xwords/entry.php?entryID=58&categoryID=5　原始福音・キリストの幕屋] 公益財団法人国際宗教研究所・宗教情報リサーチセンター
* 現代表：長原眞
* 信者数：約3000世帯とされる（毎年夏に開かれる全国聖会には数千人の参加者がある）
* 立教年：1948年（昭和23年)
* 崇拝対象：活けるキリスト
* 聖典・経典：旧約聖書、新約聖書
* 機関紙：『生命の光』（月刊誌、公称30万部）

== 歴史 ==
1961年（昭和36年）に宗教法人「キリスト聖書塾」として届け出（当初は熊本県知事所管、後に文部科学大臣所管の単立宗教法人）。

== 本部・支部 ==
* 本部 東京都世田谷区玉堤1-13-7（かつては玉堤1-20-1にあった。登記上、届け出上の本部は熊本県熊本市辛島町8-18）
* 支部は海外を含め約90か所

== 活動 ==
無教会主義の流れを汲み手島郁郎は内村鑑三などに師事していた、旧約・新約聖書に学んでキリスト教の純化を願い、ヘブライ的な「イエス・キリストの原始の福音」に帰るとして「原始福音」と称している。手島は「何も原始福音というものは私の発明ではありませんから、私がお教えするというわけにはいかぬ。これは一人一人キリストの前に跪いて、キリスト御自身から自ら受け取る以外にない」という。また「我らの信条」に現されている様に日本の伝統的な思想を日本人の先祖の心として尊重する幕屋のメンバーがイスラエルやユダヤ教に関心を抱くのは日ユ同祖論を支持するからというコメントがしばし見受けられる。手島は、渡来系氏族である秦氏、とくに秦河勝と古代ユダヤ人の関係を指摘する佐伯好郎の学説などに興味を抱いており、その著書『太秦ウズマサの神-八幡信仰とキリスト景教』では「八紘一宇」や「高天原の平安」などの言葉を、自前の賛美歌の歌詞に織り込むなど関心を示している。。

。

。

機関紙は『生命之光』。毎月、約30万部発刊されている。。また、テレビの宗教番組「生命之光」はCS衛星放送スカパー!のCh.216 ベターライフチャンネルと110度CSデジタル放送スカパー!e2のインターローカルTV194Chで放送されている。かつては地上波でも放送されていた。

しんぶん赤旗は、日本会議や新しい歴史教科書をつくる会、北朝鮮に拉致された日本人を救出するための全国協議会（救う会）との関連についての読者の質問に答える形で、日本会議や新しい歴史教科書をつくる会と立場が共通しているとして批判している。

=== イスラエルとの交流 ===
手島郁郎はユダヤ系の思想家や宗教家・イスラエル要人との交流が深く、現在でもイスラエルに巡礼団を送ったりユダヤ教との交流を行っている。そのためイスラエルの国家政策に賛同することも多く第三次中東戦争ではイスラエルに対する多大な物的支援を惜しまず（このためユダヤ基金の「黄金の書」に記されている）、第4次中東戦争では手島が中心となってイスラエル支持のデモを行った、。

=== ヘブライ語 ===
。また、「キリスト聖書塾」という名称によって『ヘブライ語入門』や『現代ヘブライ語辞典』が編纂され、現在は「日本ヘブライ文化協会」という名称で、ヘブライ語の文法書や辞書が発行されている。

== 脚注 ==


== 外部リンク ==
* [http://www.makuya.or.jp/ キリストの幕屋]（公式サイト） 



Category:原始福音キリストの幕屋
Category:キリスト教系新宗教
