description
'アウトレンジ戦法'（アウトレンジせんぽう）とは、敵の火砲や航空機の航続距離など相手の射程外から一方的に攻撃を仕掛ける戦術および戦闘教義のこと。

==砲撃戦==
アウトレンジの原理は単純で、敵艦の砲の射程外に自艦を置いて砲撃すれば、命中率は多少悪くとも一方的に損害を与えることができる。第一次大戦のフォークランド沖海戦ではイギリスの巡洋戦艦隊がドイツの装甲巡洋艦をアウトレンジしてほぼ無傷の決定的勝利を収めた。通常、このような状況では劣勢の側が戦いを避けるのだが、当時新式の巡洋戦艦は射程と速力の両方において旧式の装甲巡洋艦より優っており、ドイツ側は逃げることができなかった。

日米開戦以前、日本海軍はワシントン海軍軍縮条約（1922年）やロンドン海軍軍縮条約（1930年）により戦艦・航空母艦・巡洋艦の保有数が制限された。このため数で勝るアメリカ海軍を艦隊決戦で打ち砕くため模索したのがアウトレンジ戦法だった。そのため、決戦主義において主砲の有効射程で勝る大和型戦艦を建造した松田 (2009) p.23。

戦艦大和が建造された当時、英米の戦艦は40センチ砲を装備し砲撃距離は3万メートルであったが、大和は45センチ砲を装備し砲撃距離は4万メートルであり速力も他の戦艦より速かったため、逃げながら砲撃するアウトレンジ戦法を取れば、海戦の際絶対優位に立てると考えられていた羽仁謙三『海軍戦記―われ,単艦シンガポール港占領せり』文芸社205頁。
但し、近年の研究では、大和型戦艦の主砲は単純に高威力化を狙ったもので、射程の増大は単なる副次的効果に過ぎなかったという意見もある。また、戦艦艦橋の測距儀から観測できる距離は、当時の戦艦主砲の射程よりも短いものであり、この点でも砲撃によるアウトレンジ戦法を疑問視する声もある。

==航空戦==

太平洋戦争における1944年6月マリアナ沖海戦で、小沢治三郎中将率いる日本海軍機動部隊が艦載機の航続距離の長さを生かしてアウトレンジ戦法を行った。しかし、航空母艦沈没3、艦載機378機撃墜などの甚大な被害を出し「マリアナの七面鳥狩り」と呼ばれ、アメリカ軍に敗北した。

小沢は
「ミッドウェー海戦で日本がやられたように敵空母の飛行甲板を壊すこと」
「相討ちはいけない、負ける」
「味方の艦を損傷させてはいけない、人命より艦を尊重させる、飛行機は弾丸の代わりと考える」
「ミッドウェーの失敗を繰り返さないように絶対に敵より先に漏らさず敵を発見する、攻撃兵力を割いても索敵する、三段索敵を研究せよ」
「陣形は輪形陣でなければならない」
と幕僚に指示し、攻撃は2段とし、まず零戦の爆撃で先制奇襲して甲板を破壊し、主隊の飛行機で反復攻撃し撃破、追撃は前衛戦艦が全軍突撃するという案にした吉田俊雄『指揮官たちの太平洋戦争』光人社ＮＦ文庫315頁。小沢は戦後、防衛庁戦史室でのインタビューに「彼我の兵力、練度からしてまともに四つに組んで戦える相手ではないことは百も承知。戦前の訓練、開戦後の戦闘様相を考え、最後に到達した結論は『アウトレンジ、これしかない』であった。戦後になってアウトレンジは練度を無視した無理な戦法とか、元から反対だったとか言い出した関係高官が出て来たが、当時の航空関係者は上下一貫してこの戦法で思想は一致していた。」と語っている。田中健一「マリアナ沖海戦 作戦指導批判に異論あり」『波濤』110号 1994年1月

日本海軍の敗因は、アウトレンジ戦法をとったことにより搭乗員が実際の戦闘までに2時間半程度もの長時間飛行を強いられ太平洋戦争研究会 (2010) p.86、方向を間違えて行方不明になったり途中で撃墜される機が続出したこと森山 (2010) p.369、アメリカ軍が高度なレーダーと無線電話で防空部隊を統制できた上に、近接信管（VT信管）装備の対空砲により濃密な艦隊防空能力を誇っていたことが挙げられる。

このアウトレンジ戦法に対いて反対意見もあった。第二航空戦隊参謀奥宮正武少佐は、議論までしなかったが、大鳳の打ち合わせで、練度に自信がないため、反対意見を述べたという。また、角田求士は海戦後、搭乗員から「打ち合わせで遠距離攻撃は現在の技量では無理と司令部と議論した」と聞いたという。戦史叢書12マリアナ沖海戦390頁軍令部航空参謀源田実中佐は、搭乗員が環境になじむための飛行が必要であり、航続距離一杯だと攻撃も窮屈になり、回収できる帰還機も回収できず、搭乗員への負担も大きく心理的にも悪影響として飛行距離は150海里から250海里が妥当と考えて、現地に出張した際に小沢の幕僚に忠告したという戦史叢書12マリアナ沖海戦390頁、源田実『海軍航空隊始末記』文春文庫265-267頁。

652空飛行隊長として出撃した阿部善朗大尉は、日本の機体は防御力を犠牲にして航続距離を伸ばしたためアウトレンジは可能だが、航法誤差が大きくなるため技量が必須であり、「お前らは火の中に飛んで行け、俺は川の向こう側にいるぞ」というのと同じで攻撃隊の士気が高まらないという阿部善朗『艦爆隊長の戦訓―勝ち抜くための条件』光人社165頁。また、攻撃隊搭乗員にのみ過重な負担を強いることになった。刺し違える覚悟で200マイルに肉薄して攻撃隊を放つべきだった。そうすれば七面鳥でももっと多く敵空母を攻撃しえたはず、たとえ負けても帝国海軍の武勇を示し多少なりとも死に花を咲かせえたと思うという阿部善朗『艦爆隊長の戦訓―勝ち抜くための条件』光人社182頁。

== 出典 ==


== 参考文献 ==
*戦史叢書12マリアナ沖海戦
*阿部善朗『艦爆隊長の戦訓―勝ち抜くための条件』光人社
*
*
*



Category:軍事史
Category:戦術
