description


'プラーチーンブリー県'（プラーチーンブリーけん、タイ語: จังหวัดปราจีนบุรี）はタイ・中部の県の一つ。 ナコーンラーチャシーマー県、サケーオ県、チャチューンサオ県、ナコーンナーヨック県と接する。

== 歴史 ==
クメール時代から栄えていたところで、県内にはクメール遺跡もある。

1993年に、旧プラーチーンブリー県から、ワンナムイェン郡を中心とする地域と、サケーオ郡を中心とする地域がサケーオ県に分割され現在のプラーチーンブリー県となった。

== 地理 ==
県はプラーチーンブリー川を中心とする低地地域と、高地と山が連なる地域の2つの地域に分割される。有名なリゾート地、カオヤイ国立公園も県の一部を占有している。平地には工業団地もあり、日本から進出したHDDの工場がある。

== 県章 ==
県章は約2000年前にワット・シーマハーポーに植えられたボーディーの木を描いている。

県木は菩提樹、県花はコルクノウゼン（）である。

== 行政区 ==
プラーチーンブリー県は7の郡（アンプー）に分かれ、さらに65の町（タンボン）、658の村（ムーバーン）がある。以下のリストで欠番の4,5番および10,11,12番は分離してサケーオ県となった郡である。


#ムアンプラーチーンブリー郡
#カビンブリー郡
#ナーディー郡

バーンサーン郡
プラチャンタカーム郡
シーマハーポー郡
シーマホーソット郡

プラーチーンブリー県の郡




*
Category:タイの県
