description

東山口信用金庫本店
東山口信用金庫柳井支店（山口県柳井市、2009年6月（旧本店））
'東山口信用金庫'（ひがしやまぐちしんようきんこ）は、山口県防府市に本店を置く信用金庫。愛称は「'とうしん'」。

==概要==
山口県中東部（山口市（旧阿武郡阿東町を含まない）、防府市、周南市、下松市、
光市、柳井市、岩国市および熊毛郡、大島郡、玖珂郡）を営業範囲とし、防府・柳井・岩国・光・下松・周南の各市と田布施町、平生町、上関町に支店を置く[http://www.higashiyamaguchi-shinkin.co.jp/about/company/ 当金庫概要]（東山口信用金庫、2012年11月26日閲覧）。

===防府信金との合併に伴う支店名・店舗コードの変更===
2012年11月26日付で、防府信用金庫と対等合併した（存続金庫は東山口信用金庫）。本店は旧防府信金本店に置かれ、旧本店は柳井支店、旧防府信金駅前支店が防府駅前支店に改称された。支店コードについては、防府信金側のコードが旧来の番号に10を足したものに変更され、30番台が旧防府信金、1ケタおよび10、20、40番台が従来の東山口信金の店舗となった。

== 沿革 ==
*1918年（大正7年）6月 - 産業組合法に基づく金融機関として、徳山市（当時）に'徳山信用金庫'設立。
*1948年（昭和23年）12月 - 市街地信用組合法に基づく金融機関として、下松市に'下松信用金庫'設立。
*1950年（昭和25年）5月 - 中小企業等協同組合法に基づく金融機関として、柳井市に'柳井信用金庫'設立。
*1991年（平成3年）4月 - 徳山信用金庫、下松信用金庫、柳井信用金庫の対等合併により東山口信用金庫設立。柳井信用金庫が存続庫となり、本店は柳井信用金庫本店に置かれ、下松信用金庫本店は下松支店に、徳山信用金庫本店は徳山支店になった。
*2008年（平成20年）11月14日 - 防府市に本店を置く防府信用金庫と対等合併する旨を発表。当初の発表では合併日を2009年11月24日と予定していたが、人事や事務システムの調整に想定以上の期間を要することから、全国各地にある信用金庫共同事務センターの東西各センターへの集約による日程制限なども重なったことにも配慮し、合併日を2012年11月26日に延期することを発表した。
*2012年（平成24年）11月26日 - 防府信用金庫と合併。存続金庫は東山口信用金庫とし、旧防府信用金庫本店を合併金庫の本店とした。新金庫の理事長には旧防府信用金庫理事長の嶋本博が就任。

== ATMについて ==
*東山口信用金庫のATM・CD（他の金融機関との共同ATM・CDを除く）では、他の信用金庫のキャッシュカードでも、平日8:45～18:00の入出金、土曜9:00～14:00の出金に限り手数料が無料となる。
*山口銀行・北九州銀行のキャッシュカードでも、平日8:45～18:00の出金は手数料が無料、平日8:00～8:45・18:00～21:00の出金、土曜・休日9:00～17:00の出金は手数料が108円となる（YSネットサービスによる提携）。

== 外部リンク ==
*[http://www.higashiyamaguchi-shinkin.co.jp/ 東山口信用金庫]

== 脚注 ==




ひかしやまくち
Category:防府市の企業
