description

'近藤 雄介'（こんどう ゆうすけ、1955年5月5日 - ）は、元フジテレビ社員、元同局アナウンサー。血液型AB型。

== 来歴・人物 ==
神奈川県横須賀市出身。 神奈川県立横須賀高等学校を経て、早稲田大学政治経済学部卒業。

1979年フジテレビ入社。同期に野崎昌一アナ（現在は異動）。主にスポーツ畑で活動し、プロ野球中継、バレーボール、ボクシング中継、オリンピックなどの実況中継を担当していた。

2006年7月、編成制作局アナウンス室専任部長から広報局視聴者総合センター室長に異動した文化通信 2005年6月28日。2011年6月29日付で人事局次長兼厚生部長に異動した文化通信 2011年6月24日。2013年6月27日付で総合開発局メディア開発センターペイTV事業部ゼネラルプロデューサーに異動した文化通信 2013年6月21日。

早大時代はアナウンス研究会に所属していた。逸見政孝は研究会の先輩で山中秀樹、向坂樹興、牧原俊幸、長野翼は研究会の後輩にあたる。

2015年5月31日付でフジテレビを定年退職したが、引き続きCS放送のスポーツ中継（プロ野球関連他）には、フリーアナウンサーとして出演する。

==現在の出演番組==
* SWALLOWS BASEBALL L!VE（フジテレビONE） - 不定期に出演（2013年は1回、2014年は3回担当した）。
* プロ野球中継
* プロ野球ニュース（レポーター）
* BS12 プロ野球中継（BS12 TwellV）・侍プロ野球（TBSニュースバード） - 千葉ロッテマリーンズ主催ゲーム（球団制作）を2016年より担当

== 過去の出演番組 ==
* すぽると!
* バレーボール
* ダイヤモンドグローブ（ボクシング中継）
* 北の国から（台風情報のアナウンサー役）
* 産経テレニュースFNN（1979年～1990年代前半）
* FNNニュース・あすの天気

== 出典 ==


== 関連項目 ==
* 神奈川県出身の人物一覧
* バレーボール解説・実況アナウンサー一覧


Category:フジテレビのアナウンサー
Category:スポーツアナウンサー
Category:フリーアナウンサー
Category:早稲田大学出身の人物
Category:神奈川県出身の人物
Category:1955年生
Category:存命人物
