description

|画像=オリノコ川に架かる橋(ベネズエラ)
|画像説明=オリノコ川に架かる橋(ベネズエラ)
}}

'オリノコ川'（オリノコがわ、）は、南アメリカ大陸で第三の大河である。長さはおよそ2,060kmで、流域面積はおよそ92万km2ある。オリノコとはカリブ族の言葉で「川」を意味する。

ベネズエラ南部のブラジル国境に近いパリマ山地に源を発し、トリニダード島南部で大きな三角州をつくり大西洋に注ぐ。河川の約5分の4はベネズエラ領で、残りの5分の1はコロンビア領に属する。

河口から420km上流の中心都市シウダ・ボリバルまで大型船が遡上できるが、ここでは川の水位の年間の変動は15m～18mに及ぶ。流域の南部は熱帯雨林におおわれているが、中流の広大な地域はリャノと称する熱帯草原におおわれていて未開発地が広がっている。

分流の一つであるカシキアレ川が、アマゾン川の支流の支流としてアマゾン川と連結している。このためオリノコ川水系をアマゾン川水系の一部として含めた巨大な水系として考えることができる。

オリノコ川流域
== その他 ==
アマゾンカワイルカ（ボト）とオリノコワニが生息する。オリノコ川流域のオリノコ・ベルトに産出する「オリノコタール」と呼ばれる超重質油は、埋蔵量がサウジアラビアに匹敵し、ベネズエラ経済を支える重要な資源である。

オリノコ・フロー（原語：, 〔en〕）はアイルランドの歌手エンヤが1988年に発表した歌で、世界的にヒットした。

==外部リンク==
*[http://diversidadbiologica.minamb.gob.ve/areas/ficha/10/ Delta del Orinoco (Mariusa) - Diversidad Biológica]







*
Category:ベネズエラの河川
Category:コロンビアの河川
Category:南アメリカの複数の国を流れる河川
Category:ベネズエラの国立公園
Category:国境を流れる河川
