description


'津軽弁の日'（'つがるべんのひ'）は毎年10月23日に青森市文化会館で行われる青森県津軽地方で話されている津軽弁をテーマとした催し物。2012年で25回目を迎えた。
イベントの行われる10月23日は、青森県の誇る方言詩人、高木恭造の命日にあたる。

主催は「津軽弁の日やるべし会」（標準語では「実行委員会」に当てはまる）。

== 概要 ==
一般の人から津軽弁に関する「短歌、俳句、川柳」「体験記」「詩」を募集し、優秀な作品は伊奈かっぺいを始めとする面々が会場で朗読する。作品は青森県内からだけでなく県外からも多数寄せられている。また出演者同士の津軽弁丸出しの会話も楽しみの一つである。

会場はかつては「だびよん劇場」を使用していたが、廃業に伴い現在は青森市文化会館で行われている。

後日、青森放送にてテレビやラジオでイベントの模様が放送される。また、カセットテープやCDも発売され青森土産の一つとなっている。

なお、2006年の第19回は青森市文化会館の改装工事に伴い、弘前市民会館で行った。

== 出演者 ==
*伊奈かっぺい（青森放送元社員、「津軽弁の日やるべし会」代表）
*野津こうへい（ローカルタレント）
*北野岸柳（川柳作家）
*田中耕一（劇団「雪の会」役者）
*青山良平（青森放送パーソナリティ、この日が誕生日に当たるため毎年お祝いされる）
*鳴海征子（青森放送元アナウンサー）
*山上進（津軽三味線奏者。朗読に合わせて即興で伴奏をつける。ギター・尺八・和笛もこなせる才人）
*大友寿郎（司会進行役、青森放送元アナウンサー・現：代表取締役専務）

==以前の出演者==
*牧良介（俳優。だびよん劇場のオーナーでもあった）
*1997年にはさだまさしもゲスト出演した。

==放送について==
*RABラジオでの放送は11月の日曜午後に2週にわたり放送され、RABテレビでの放送は年末の午後か夕方に放送される（なお、ラジオ放送前にテレビの「@なまてれ」〈かつては「金曜ワイドあおもり」〉内で極一部が放送される）。なお、2008年度のラジオでの放送は第3日曜である16日と第4日曜である23日の16時から放送された。
*オープニングテーマはアニメ映画「平成狸合戦ぽんぽこ」のBGMが使われている。
*伊奈かっぺいが出演していた東日本放送の情報番組「るくなす」（青森県では青森朝日放送がネット）の2008年10月25日放送分で、この年の「津軽弁の日」の模様が紹介された。

==外部リンク==
*[http://tsugaruben.jp/ 津軽弁の日公式ウェブサイト（津軽弁の日やるべし会）]
*[http://jipangmaster.blog.shinobi.jp 田中耕一のブログ]





Category:青森放送
Category:日本のイベント
Category:方言をテーマにしたテレビ番組
Category:方言をテーマにしたラジオ番組
Category:1988年設立
Category:青森県の文化
