description
'自動車の速度記録'（じどうしゃのそくどきろく）

これは地上での有人自動車の速度記録の変遷である。一定距離を走行した時の平均速度の記録である。

==FIAのレギュレーション==
多くの記録は、Association International des Automobile Clubs Reconnus (AIACR)、1947年からは国際自動車連盟 (FIA) のレギュレーションによる。

主なレギュレーションは次のとおり。

*車輪は4つ以上。
*路面の勾配は1%未満。
*走路中間の1マイルの平均速度を測定する。
*1時間（初期は30分）以内に往復し（同じ走路でなくてもよい）、往路と復路の速度を平均する。

最近では、記録挑戦にはFIAのスタッフが測定に参加する。


==FIA公認記録==


==FIA非公認記録==
自動車ではない乗り物（ヴィークル）の速度では、1954年12月10日、アメリカ空軍の射出座席の安全性などを検証するためのプロジェクトの一部として、同プロジェクトの主任ジョン・スタップ自らがロケットスレッドに乗って出した速度1017km/hがある。これは急減速のテストのために加速したもののため瞬間の速度であるが、地上の乗り物の速度記録としては1980年代まで最速のものである。当然だがなんらかの公認記録ではない。

1979年12月17日にハル・ニーダムのチーム（ドライバーはスタン・バレット）がエドワーズ空軍基地で超音速を達成した。空軍公認記録だがFIA公認記録ではない。ニーダムの車は3輪であり、往復もしておらず、もとよりFIA公認を狙った挑戦ではない。

スラストSSCとアンディ・グリーンによる超音速達成はFIA公式には1997年10月15日。実際には10月13日に超音速を（往復とも）達成しているものの、1時間の時間制限に遅れたためFIA非公認である。






Category:自動車の歴史
Category:速度
Category:世界記録
Category:国際自動車連盟
