description
'エキサイティング競馬'（エキサイティングけいば）は、福島テレビが福島競馬の従場開催時に放送している競馬中継のテレビ番組。

== 概要 ==
2003年までは競馬中継（日曜）・土曜競馬中継（土曜）という番組名で放送されていたが、2004年より現在の番組名となった。

福島競馬の実況は自局のアナウンサーが担当。それ以外の競馬場のレース実況は、土曜はテレビ東京・KBS京都、日曜はフジテレビ・関西テレビの実況を使用している。主場開催となる7月の日曜日の実況も原則として福島テレビのアナウンサー（下記参照）が担当する。

福島競馬が主場開催の場合や、その他の開催（東京・中山・夏季新潟競馬）は「ウイニング競馬」（土曜）・「みんなのKEIBA（2007年12月まではスーパー競馬、2009年12月まではみんなのケイバ）」（日曜）が放送される。（それらの場合、著作はキー局にあるがFTVも技術協力として制作に参加）

またFNSの日やゴルフ中継などの特別番組を放送するために当番組や「みんなのKEIBA」が休止される時は、替わりに「ウイニング競馬」が福島中央テレビ（NNS系列）または福島放送（ANN系列）で放送される場合もある。

なお馬インフルエンザによる開催休止により、2007年秋の第3回福島競馬に代替開催として組み込まれた2日間（11月17日・18日）は「ウイニング競馬」（土曜）・「スーパー競馬」（日曜）が放送され、当番組の放送はなかった。

2008年第1回開催時から、HDでの中継を開始。HD大型中継車は仙台放送からレンタルして中継を行っている。

2010年第1回開催時から、出馬表・オッズ・配当等の表示が番組独自のもの（東海テレビで使用したものと同じ）から「みんなのKEIBA」と同様のものになった。このためテレビ東京の競馬中継番組『ウイニング競馬』でもフジテレビ制作『みんなのKEIBA』のテロップ画面が放送されることになる。

2011年は東日本大震災により福島競馬場が被害を受けたため、第1〜3回開催が中止となった[http://www.jra.go.jp/news/201103/032202.html 第3回中山競馬および第1回福島競馬の開催中止について 日本中央競馬会 2011年3月22日]。また、この震災の影響により福島テレビでは関連ニュースを伝えたため3月19日・20日・26日・27日の競馬中継のネット受けを中止した[http://www.jra.go.jp/news/201103/031802.html 3月19日（土）、20日（日）、21日（祝・月）のテレビ・ラジオ中継 日本中央競馬会 2011年3月18日][http://www.fukushima-tv.co.jp/tvprogram/syupro/2011/20110321//TOP.html FTV週間番組表（3月21日〜3月27日） 福島テレビ]。そのため番組自体の放送も無し（ただし実況アナウンサーは他の競馬場に応援出向する日があった）。

== 放送時間 ==
* 土曜・日曜 15:00-16:00（福島競馬の従場開催時）
※以前は福島競馬の開催初日や一部のGI級競走当日には放送時間が拡大された場合もあった。

== 出演者 ==
（2016年第1回福島競馬時点）
=== 司会・アシスタント ===
;土曜
*鈴木康一郎（福島テレビアナウンサー）
*プリシラ彩華
;日曜
*鈴木康一郎（福島テレビアナウンサー）
*柳いろは

=== 実況アナウンサー ===
*坂井有生2015年まで司会者
*豊嶋啓亮
*なお、毎年11月第2週に「東日本女子駅伝」の中継がある場合は、補助要員として北海道文化放送のアナウンサー（2006年までは吉田雅英アナ、2007年以降は加藤寛アナを派遣）が実況を担当する。土曜日の全国中継はテレビ東京系列（関西はテレビ大阪ではなくKBS京都、サンテレビ、東海地区は2011年以後テレビ愛知が撤退し、三重テレビ放送で放映）を中心に使うので、フジ系列のアナウンサーが他系列局に登場するという形にもなる。

=== 解説者 ===
*高橋利明（福島民報社、メイン解説）
*阿部一広（競馬エイト）
;（参考）福島主場開催時のみんなのKEIBAの解説
*松本ヒロシ（競馬エイト、主場開催時にメイン・実況席を担当）

=== 過去の出演者 ===
;司会
*岩田雅人（福島テレビアナウンサー）
*山元香里（福島テレビアナウンサー、2007年に同局を退社）
*原國雄（福島テレビアナウンサー）
*関口由香里（福島テレビアナウンサー）
*名和田知加（福島テレビアナウンサー、2013年3月に同社を退社）
*若槻麻美（福島テレビアナウンサー、2015年4月に同社を退社）
*岡部玲子

;実況アナウンサー
*金井淳郎（2005年に福島テレビを退社、現・圭三プロダクション所属のフリーアナウンサー）
*高橋雄一（2006年7月1日付の人事異動において、営業業務局専任局長に就任したためアナウンサー職を離れた。2006年の七夕賞が最後の実況となった。2008年・定年退職とともに子会社・福島テレビエンタープライズ専属契約アナウンサー兼朗読教室講師となった。2012年に福島競馬場で開催されたイベント「実況マスターズ」でも福島記念の実況を担当。6年ぶりのレース実況となった。）
*米田元気（2012年に福島テレビを退社し、ラジオNIKKEIに移籍。「中央競馬実況中継」に出演している）
*延増惇

== 脚注 ==


== 関連記事 ==
*みんなのKEIBA（フジテレビ）
*ウイニング競馬（テレビ東京）
*KEIBA BEAT（関西テレビほか）
*KEIBAワンダーランド（旧競馬中継、KBS京都、- 2010年）
*うまDOKI（KBS京都、2011年 - ）
*福島競馬実況中継（ラジオ福島）




 
Category:2004年のテレビ番組 (日本)
Category:福島テレビ番組
Category:ローカル局テレビのスポーツ番組
Category:競馬の放送番組
