description


'平城天皇'（へいぜいてんのう、宝亀5年8月15日（774年9月25日） - 弘仁15年7月7日（824年8月5日））は第51代天皇（在位：延暦25年3月17日（806年4月9日） - 大同4年4月1日（809年5月18日））。'小殿'（おて）親王、後に'安殿親王'（あてのみこ）。

桓武天皇の第1皇子。母は皇后・藤原乙牟漏。同母弟に嵯峨天皇。

==略歴==
延暦4年11月25日（785年12月31日）、叔父の早良親王に代わり立太子される。だが、病弱であった上に父天皇との関係も微妙であり、『日本後紀』によれば、延暦12年（793年）に春宮坊帯刀舎人が殺害された事件の背景に皇太子がいたと噂されたことや、同24年（805年）に一時重態であった天皇が一時的に回復したために皇太子に対して参内を命じたのにもかかわらず参内せず、藤原緒嗣に催促されて漸く参内したことなどが記されている。また、皇太子時代より、妃の母である藤原薬子を寵愛して醜聞を招き、父より薬子の追放を命じられている。こうした経緯が、即位後の天皇による父・桓武天皇の政策に対する見直しへと反映されたといわれている。

延暦25年3月17日（806年4月9日）に父帝が崩御し、同日践祚。大同元年5月18日（806年6月8日）即位。これ以降正式に、即位に先立って践祚を行なってその後に即位式を行い、践祚と即位の区別がなされるようになったと思われる。（但し、正式ではないが、文武天皇や桓武天皇の先例もある。）

即位当初は政治に意欲的に取り組み、官司の統廃合や年中行事の停止、中・下級官人の待遇改善など政治・経済の立て直しを行い、民力休養に努めた。その一方で藤原薬子を呼び戻し、尚侍に任じて宮廷内部の事を一任し、『続日本紀』から削除した藤原種継の暗殺事件の記述を復活させた。これは薬子が藤原種継の娘であったこともあるが、早良親王廃太子と自分の皇位継承の正当性を示す目的があったとされている（後に嵯峨天皇によって再度削除されることになる）。大同4年4月1日（809年5月18日）、病気のため在位僅か3年で皇太弟・神野親王（嵯峨天皇）に譲位して太上天皇となり、嵯峨天皇は平城天皇の子の高岳親王を皇太子に立てた。同年12月、平城上皇は旧都である平城京に移り住んだ。

薬子やその兄の藤原仲成の介入により、大同5年9月6日（810年10月7日）、平安京より遷都すべからずとの桓武天皇の勅を破って平安京にいる貴族たちに平城京への遷都の詔を出し、政権の掌握を図った。しかし、嵯峨天皇側に機先を制され、同月10日（10月11日）、嵯峨天皇が薬子の官位を剥奪。これに応じて翌11日（10月12日）に挙兵し、薬子と共に東国に入ろうとしたが、坂上田村麻呂らに遮られて翌日平城京に戻った。直ちに剃髮して仏門に入り、薬子は服毒自殺した。高岳親王は皇太子を廃され、大伴親王（後の淳和天皇）が立てられた。これを薬子の変と呼ぶ。なお「薬子の変」の際、妃の朝原内親王と大宅内親王は平城上皇に同行せず、弘仁3年（812年）5月、揃って妃の位を辞した。

その後も上皇（当時は法皇の称号はなかった）は平城京に滞在していたが、「太上天皇」の称号はそのままとされ、嵯峨天皇の朝覲行幸も受けている。また、大宰権帥に遷された阿保親王、廃太子・高岳親王の2人の皇子にも四品親王の身位を許されるなど、相応の待遇は保障されていたようである。これは後に嵯峨天皇が退位しようとした時に、藤原冬嗣が退位後の天皇に平城上皇と同じ待遇を与えれば、費用が嵩んで財政が危機に瀕するとして退位に反対する意見を述べていることからでも裏付けられる。

== 系譜 ==




=== 系図 ===   


==后妃・皇子女==
* 東宮妃・贈皇后：藤原帯子（?-794） - 藤原百川女
* 妃：朝原内親王（779-817） - 桓武天皇皇女
* 妃：大宅内親王（?-849） - 桓武天皇皇女
* 妃：甘南美内親王（800-817） - 桓武天皇皇女
* 尚侍：藤原薬子（?-810） - 藤原種継女
* 東宮妃：藤原縄主娘 - 母は藤原薬子
* 宮人：伊勢継子（772-812） - 伊勢老人女
** 高岳親王（799-865） - 嵯峨天皇皇太子
** 巨勢親王（?-882）
** 上毛野内親王（?-842）
** 石上内親王（?-846）
** 大原内親王（?-863） - 伊勢斎宮
* 宮人：葛井藤子 - 葛井道依女
** 阿保親王（792-842） - 在原行平・業平父
* 宮人：紀魚員 - 紀木津魚女
** 叡奴内親王（?-835）

阿保親王の第5子が在原業平で、平城天皇には孫にあたる。

== 諡号・追号・異名 ==
追号の'平城天皇'は、深い愛着を持った平城京に因むものである。'奈良帝'（ならのみかど）とも呼ぶ。和風諡号は'日本根子天推国高彦尊'（やまとねこあめおしくにたかひこのみこと）。

== 陵・霊廟 ==
陵（みささぎ）は、奈良県奈良市佐紀町にある'楊梅陵'（やまもものみささぎ）に治定されている。公式形式は円丘。考古学名は市庭古墳。

この陵は平城京大極殿跡のすぐ北に位置する。全国最大の円墳と考えられてきたが、1962-63年の発掘調査により前方部が平城京築造の際取り壊されており、元は平安期には築造されていない前方後円墳であったことが判明したため、同古墳を平城天皇の墓とするのは無理があるとされる。

また皇居では、皇霊殿（宮中三殿の1つ）において他の歴代天皇・皇族とともに天皇の霊が祀られている。



== 参考文献 ==
*遠藤慶太『平安勅撰史書研究』（皇學館大学出版部、2006年） ISBN 4-87644-131-6


Category:日本の天皇
Category:平安時代の人物
Category:774年生
Category:824年没
