description
陰茎のフォアダイス
陰茎のフォアダイス（拡大）

'フォアダイス'（英：Fordyce's spot）は口唇や陰茎などに発生する生理的現象の一つである。「フォアダイス」は「異所性（本来ないところに出現する）」という意味である。脂腺は元来は毛根であるが、もともと毛根がなく独立して表皮下に現れた脂腺（独立脂腺）となっている。出現部位は口唇が最も多い。

== 陰部のフォアダイスについて ==
フォアダイスの発生は性体験の有無とは関係がなく、また、女性器にもできることがある。

なお陰茎亀頭のいわゆるカリ首の淵やカリ首の裏の筋の横に、1列から数列に並んでできる粒状のものは真珠様陰茎小丘疹（PPP)の場合もあり、これはフォアダイスとは別のものである。しかし、医学従事者までもが混同しているケースがある。

また有害な尖圭コンジローマと誤診されやすいが、フォアダイスは成人男性の65%に見られる生理的な現象で、真珠様陰茎小丘疹とともにまったく無害で、性行為感染症でもない。しかし、美容的な観点から除去を望む者もいる。レーザーや電気焼灼などの除去方法がある。

== 関連項目 ==
*皮膚科学


Category:陰茎
Category:皮膚疾患

