description

'龍造寺 政家'（りゅうぞうじ まさいえ）は、肥前国の戦国大名。龍造寺隆信の嫡男。

== 生涯 ==
弘治2年（1556年）、肥前国の戦国大名・龍造寺隆信の嫡男として誕生。永禄4年（1561年）に元服、近隣の強大勢力・大友義鎮（宗麟）から偏諱（｢鎮｣の字）を賜って'鎮賢'（しげとも、通称は太郎四郎）と名乗った。のちに'久家'（ひさいえ）、'政家'と改名。

天正6年（1578年）に父から家督を譲られるが、形式的な家督相続であり、政治・軍事の実権は隆信が握り続けたままであった。天正12年（1584年）に有馬晴信が龍造寺氏から離反すると、父から有馬氏討伐を命じられた。しかし、妻が有馬氏の出でこれに消極的であったため、隆信自ら有馬討伐に向かい、政家は留守を守った。この有馬攻めの最中、隆信は沖田畷の戦いで戦死する。

父の死後、祖母とともに国政を行うが､島津氏が来襲するという流言があり､政家の叔父信周は宿老と相談して鍋島直茂を柳河より呼び戻した川副博著､川副義敦考訂『五州二島の太守龍造寺隆信』(佐賀新聞社､2006年)362頁。また、隆信の死で勢いづいた島津氏の侵攻は如何ともしがたく、政家は島津氏に降った。

天正15年（1587年）、交誼のあった豊臣秀吉の九州平定により、肥前7郡32万石を安堵された。天正16年（1588年）、羽柴名字と豊臣姓を下賜された。村川浩平『日本近世武家政権論』、近代文芸社、29頁・38頁。

病のため政家は隠居し､天正16年（1591年）11月28日、政家は直茂を養子とし､長法師(後の高房)を直茂の養子とした｡長法師は羽柴の姓を与えられ､藤八郎と改名した川副博著､川副義敦考訂『五州二島の太守龍造寺隆信』(佐賀新聞社､2006年)364頁。

慶長12年（1607年）3月に子の高房は江戸で妻を刺殺し自身も自害未遂を起こしこれが元で死去川副博著､川副義敦考訂『五州二島の太守龍造寺隆信』(佐賀新聞社､2006年)365頁。同年に政家も後を追うように死去したため、これにより大名としての龍造寺宗家は断絶した。

== 人物像 ==
*政家は秀吉から肥前一国のみを与えられた｡これに不満を感じたのか九州平定後に肥後で一揆が起こり秀吉から鎮定を命じられた際に出兵をしなかった川副博著､川副義敦考訂『五州二島の太守龍造寺隆信』(佐賀新聞社､2006年)363頁。秀吉は政家を罰しようとしたが､この時は重臣の鍋島直茂の弁解により、事無きを得た川副博著､川副義敦考訂『五州二島の太守龍造寺隆信』(佐賀新聞社､2006年)363頁。
*九州征伐の際に秀吉と碁の勝負をして敗れ、盤面を見つめて敗因を考え込んでいたため、秀吉が帰る際の見送りを忘れたという言い伝えがある。
*団扇型の印章を使用しており､格の高い相手には朱印､格下の相手には黒印と明確に使い分けていた鈴木敦子｢肥前国における戦国期の印章使用｣(有光友学編『戦国期印章・印判状の研究』岩田書院､2006年)。

== 脚注・出典 ==


== 参考文献 ==
;書籍
*川副博著､川副義敦考訂『五州二島の太守龍造寺隆信』(佐賀新聞社､2006年) 
;史料
*『系図纂要』






まさいえ
まさいえ
Category:戦国大名
category:織豊政権の大名
Category:佐賀藩の人物
Category:1556年生
Category:1607年没
Category:日本の神 (人物神 戦国大名)
Category:日本の神 (人物神 江戸時代)
