description

『'RKBニュースワイド'』（アールケービーニュースワイド）は、1975年3月31日から2003年6月27日までRKBテレビが夕方に放送していたローカルワイドニュース番組である。協力:毎日新聞。

== 概要 ==
福岡県のテレビ局で初の大型ニュース番組で、一時期は月曜から土曜だけではなく、日曜にも30分間の枠を取って放送されていた（RKB以外では、RKBと同じくJNNに属する中部日本放送（現:CBCテレビ）の『CBCニュースワイド』と東北放送（TBCテレビ）の『TBCニュースワイド』と宮崎放送（MRTテレビ）の『MRTニュースワイド』のみ）。『夕方放送局 今日もやっぱり基樹です』に内包されていた時期もある。

番組は週7日間の帯で放送されていたが、後に平日のみの放送へと移行。土曜・日曜の放送からは撤退し、10分間のニュース番組『RKBニュースポート』へと移行した。同番組のオープニングテーマは、『ニュースワイド』が1999年に使用していたテーマ曲である。

そして2003年6月、番組は平日の放送も終了し、28年3か月間の歴史に幕を閉じた。その後、この番組が放送されていた枠と『夕方どんどん』を統合した『今日感テレビ』がスタートした。

== 歴代キャスター ==


== 天気キャスター ==
* 入江裕美、森田美智子、手塚玲子、百済英子、綾戸美鶴、野川真理、山下奈緒美、山中多恵美、龍山康朗。

== 備考 ==
この番組の天気予報で流れていたBGMは、現在NHKラジオ第1放送の『ラジオ深夜便』で深夜1時前に放送されている世界の天気で使われている。

== 関連項目 ==
* RKBヘッドライン
* JNNニュースコープ
* JNNニュースの森
* 今日感テレビ
* 桃屋 - 番組開始当初から長年にわたってスポット契約として提供してきたRKBラジオで『永六輔の誰かとどこかで』が2013年3月まで桃屋のスポンサードネットで放送された事情があったものと見られる（2013年4月から9月の放送終了まではノンスポンサー）。。
* 宮島醤油 - 桃屋と同様、番組開始当初から長年にわたってスポット契約として提供してきた。

== 脚注 ==







Category:1975年のテレビ番組 (日本)
Category:RKB毎日放送のテレビ帯番組
Category:九州・沖縄地方のテレビのニュース・報道番組の歴史
Category:毎日新聞社のニュース番組
Category:JNNニュースコープ
Category:JNNニュースの森
Category:ヤン坊マー坊天気予報
