description
'エターナル'（''Eternal''）は、テレビアニメ『機動戦士ガンダムSEED』及び『機動戦士ガンダムSEED DESTINY』に登場する架空の戦艦。エターナルは英語で「'永遠の'」や「'不滅の'」を意味する形容詞。

== 艦体解説 ==


フリーダムとジャスティスの専用母艦としてザフトが建造したモビルスーツ搭載型高速フリゲート。

核エンジンの整備に必要な専用設備や機材を搭載し、在来MSのスペックを大きく上回った両機の行動に随伴するため、これまでのザフト艦で最も高速であったナスカ級を超える速力を持つ。

武装は「ミーティア」を除いて個艦防御に重点が置かれており、艦体各所に多数のミサイル発射管やCIWSを装備している。艦体は全面ローズレッドに塗装されている。

=== 武装 ===
; 単装エネルギー収束火線砲
: 艦橋前方に装備される単装ビーム砲。
; 66mm連装レールガン
: 艦橋後方の両舷に2門装備される小型連装レールガン。対空迎撃用。
; ミサイル発射管
: 艦体に多数が装備されるミサイル発射管。
; 58mmCIWS
: 艦体に多数が装備される近接防御機関砲。ミサイルと共に迎撃に多用される。
; ミーティア


== 搭載機 ==
* 機動戦士ガンダムSEED時
** ZGMF-X10A フリーダム
** ZGMF-X09A ジャスティス
* 機動戦士ガンダムSEED DESTINY時
** ZGMF-X20A ストライクフリーダム
** ZGMF-X19A インフィニットジャスティス
** ZGMF-X88S ガイア（アンドリュー・バルトフェルド専用機）
** ZGMF-XX09T ドムトルーパー×3

== 劇中での活躍 ==
; 機動戦士ガンダムSEED
: プラントにおいて、潜伏していたクライン派のメンバーが、ラクス・クラインの決起と同時にザフトからエターナルを強奪し、艦長のアンドリュー・バルトフェルドの指揮により出撃した。
: メンデルにおいて、アークエンジェル、クサナギと合流を果たして、三隻同盟の中核をなした。第二次ヤキン・ドゥーエ攻防戦を停戦まで戦い抜き、生還した。
; 機動戦士ガンダムSEED DESTINY
: 戦後は、ヤキン・ドゥーエ戦役終結時の混乱に紛れて、小惑星に偽装された秘密工廠に隠匿され、マーチン・ダコスタら旧クライン派の活動拠点となっていた。修理、整備に必要とされる巨額の資材は全てジャンク屋組合が無償でまかなっていたという。
: 再び宇宙に上がったラクス・クラインとアンドリュー・バルトフェルドの合流後、艦載機の補充などを経て、オーブ軍第2宇宙艦隊に編入されたアークエンジェルと共にレクイエム攻防戦に参戦した。最終決戦のメサイア攻防戦において、ストライクフリーダムと共にメサイアを陥落させて、戦闘を勝利に導いた。
: 『スペシャルエディション 完結編 『自由の代償』』では、終戦後、プラント最高評議会に招聘されたラクスの乗艦としてプラントへ帰還した。

== 関連項目 ==
*ガンダムシリーズの登場艦船及びその他の兵器一覧




Category:コズミック・イラの艦船及びその他の兵器
Category:宇宙戦艦
