description


'神林 長平'（かんばやし ちょうへい、本名:'高柳 清'、1953年7月10日 - ）は、日本のSF作家。「SF作家第三世代」を代表する作家。日本SF作家クラブでは11代目会長だったが、2015年現在、退会している。

== 略歴 ==
* 1953年 - 新潟県新潟市に生まれる。
* 1972年 - 長岡工業高等専門学校卒業。
* 1979年 - 「狐と踊れ」が第5回ハヤカワ・SFコンテストに佳作入選、『SFマガジン』9月号に掲載されデビュー。
* 1983年 - 第14回星雲賞日本短編部門を『言葉使い師』（短編集『言葉使い師』に収録）にて受賞。
* 1984年 - 第15回星雲賞日本長編部門を『敵は海賊・海賊版』、日本短編部門を『スーパー・フェニックス』（連作短編集『戦闘妖精・雪風』に収録）にて受賞。ダブル受賞は初。
* 1985年 - 第16回星雲賞日本長編部門を『戦闘妖精・雪風』にて受賞。
* 1987年 - 第18回星雲賞日本長編部門を『プリズム』にて受賞。
* 1995年 - 第16回日本SF大賞を『言壺』にて受賞。
* 1998年 - 第29回星雲賞日本長編部門を『敵は海賊・A級の敵』にて受賞。
* 2000年 - 第31回星雲賞日本長編部門を『グッドラック 戦闘妖精・雪風』にて受賞。
* 2001年 - 日本SF作家クラブ会長（11代目）就任。
* 2013年 - 第44回星雲賞日本短編部門を『いま集合的無意識を、』（短編集『いま集合的無意識を、』に収録）にて受賞。

== 著書 ==
=== 火星3部作 ===
* あなたの魂に安らぎあれ（早川書房、1983年　のち文庫）　
* 帝王の殻（中央公論社、1990年　のちハヤカワ文庫）
* 膚の下（早川書房、2004年　のち文庫）　

=== 「敵は海賊」シリーズ ===
* 敵は海賊 - 初期作品。短編集『狐と踊れ』に収録。
* 敵は海賊・海賊版（ハヤカワ文庫、1983年）
* 敵は海賊・猫たちの饗宴（ハヤカワ文庫、1988年）
* 敵は海賊・海賊たちの憂鬱（ハヤカワ文庫、1991年）
* 敵は海賊・不敵な休暇（ハヤカワ文庫、1993年）
* 敵は海賊・海賊課の一日（ハヤカワ文庫、1995年）
* 敵は海賊・A級の敵（ハヤカワ文庫、1997年）
* 敵は海賊・正義の眼（ハヤカワ文庫、2007年）
* 敵は海賊・短篇版（ハヤカワ文庫、2009年） - 「敵は海賊」「わが名はジュティ、文句あるか」「匋冥の神」「被書空間」の4篇を収録。
* 敵は海賊・海賊の敵（ハヤカワ文庫、2013年）

=== 戦闘妖精・雪風シリーズ ===
* 戦闘妖精・雪風（ハヤカワ文庫、1984年）
* グッドラック―戦闘妖精・雪風（早川書房、1999年　のち文庫）
* 戦闘妖精・雪風（改）（ハヤカワ文庫、2002年） - 細部を『グッドラック』にあわせ一部改稿の上再版。
* アンブロークンアロー―戦闘妖精・雪風（早川書房、2009年　のち文庫）

=== 長編 ===
* 七胴落とし（ハヤカワ文庫、1983年）
* 太陽の汗（光文社文庫、1985年　のちハヤカワ文庫）
* 宇宙探査機 迷惑一番（光文社文庫、1986年 のちハヤカワ文庫）
* 蒼いくちづけ（光文社文庫、1987年　のちハヤカワ文庫）
* 機械たちの時間（トクマノベルス、1987年　のちハヤカワ文庫）
* ルナティカン（光文社文庫、1988年　のちハヤカワ文庫）
* 親切がいっぱい（光文社文庫、1990年　のちハヤカワ文庫）
* 死して咲く花、実のある夢（徳間書店、1992年　のちハヤカワ文庫）
* 猶予の月（早川書房、1992年　のち文庫）
* 天国にそっくりな星（光文社文庫、1993年　のちハヤカワ文庫）
* 魂の駆動体（波書房、1995年　のちハヤカワ文庫）
* 永久帰還装置（朝日ソノラマ、2001年　のち文庫、ハヤカワ文庫）
* ラーゼフォン―時間調律師（Bones・出渕裕原作  徳間デュアル文庫、2002年） - テレビアニメ『ラーゼフォン』のシェアード・ワールド小説。
* ぼくらは都市を愛していた（朝日新聞出版、2012年）
* 絞首台の黙示録（早川書房、2015年）

=== 連作短編集 ===
* プリズム（ハヤカワ文庫、1986年）
* 今宵、銀河を杯にして Mahershalalhashbas（徳間書店、1987年　のちハヤカワ文庫）
* 完璧な涙（ハヤカワ文庫、1990年）
* 我語りて世界あり（徳間書店、1990年　のちハヤカワ文庫）
* 言壺（中央公論社、1994年　のち文庫、ハヤカワ文庫）
* 過負荷都市（ハヤカワ文庫、1996年）
* Uの世界（ハヤカワ文庫、1996年）
* ライトジーンの遺産（朝日ソノラマ、1997年　のち文庫、ハヤカワ文庫）
* 小指の先の天使（早川書房、2003年　のち文庫）

=== 短編集 ===
* 狐と踊れ（ハヤカワ文庫、1981年）（旧版）
* 言葉使い師（ハヤカワ文庫、1983年）
* 時間蝕（ハヤカワ文庫、1987年）
* 麦撃機の飛ぶ空（ヒヨコ舎、2004年）
* 鏡像の敵（ハヤカワ文庫、2005年）
* 狐と踊れ（新版）（ハヤカワ文庫、2010年） - 旧版から「敵は海賊」を省き、「落砂」「蔦紅葉」「縛霊」「奇生」の連作4篇を増補した再編集版。
* いま集合的無意識を、（ハヤカワ文庫、2012年）

== 関連作品 ==
; 敵は海賊〜猫たちの饗宴〜
* Vol.1 猫じゃらし作戦（前編）
* Vol.2 猫じゃらし作戦（後編）
* Vol.3 猫かぶり前哨戦（前編）
* Vol.4 猫かぶり前哨戦（後編）
* Vol.5 猫いらず大騒動（前編）
* Vol.6 猫いらず大騒動（後編）
:1990年にキティフィルムによって製作された『敵は海賊・猫たちの饗宴』を原作にした、WOWOW初の衛星放送アニメ。後にOVA化。ラテル、アプロのドタバタを中心に描く。2003年にDVD-BOXとして再発。

; 戦闘妖精・雪風
* 戦闘妖精雪風 OPERATION:1
* 戦闘妖精雪風 OPERATION:2
* 戦闘妖精雪風 OPERATION:3
* 戦闘妖精雪風 OPERATION:4
* 戦闘妖精雪風 OPERATION:5
:GONZOによって製作された『戦闘妖精・雪風』『グッドラック』をベースにしたOVA作品。全5作。

; 戦闘妖精・雪風解析マニュアル
:早川書房編集部によるOVAの関連商品ではあるが、今まで単行本未収録だった「被書空間」と書き下ろしの「ぼくの、マシン」が収録されている。
:「被書空間」は1984年に著者が雪風の「スーパーフェニックス」と、「敵は海賊・海賊版」で星雲賞短編部門・長編部門を同時受賞した記念に書かれた短編で、海賊課のメンバーと雪風がニアミスする作品である。「ぼくの、マシン」は零の幼時を題材にしており、「グッドラック」を補完する内容となっている。
:これ以外にも、著者の公演録などが収録されている。なお、本書の用語集等はファンによる二次著作物であり、必ずしも原作に沿っているわけではない。

; 戦闘妖精少女 たすけて! メイヴちゃん
:OVA版戦闘妖精・雪風からスピンオフした作品（2005年2月24日発売）。
:OVA版雪風のメカデザイナー・山下いくとの落書きに描かれたキャラクターがアニメ化されたもので、神林との直接の関わりはない。ただ、ある部分に登場する「雪風」のマーキング文字は神林の直筆を使用している。
:監督：もりたけし、制作：スタジオ・ファンタジア。

; 神林長平トリビュート
:2009年に早川書房より発売された公式アンソロジー短編集。
:桜坂洋の「狐と踊れ」、辻村深月の「七胴落とし」、仁木稔の「完璧な涙」、円城塔の「死して咲く花、実のある夢」、森深紅の「魂の駆動体」、虚淵玄の「敵は海賊」、元長柾木の「我語りて世界あり」、海猫沢めろんの「言葉使い師」が収録されている。
:この他、伊藤計劃による「過負荷都市」の収録が予定されていた。






*
Category:日本の小説家
Category:日本のSF作家
Category:1953年生
Category:存命人物
Category:新潟市出身の人物
