description
}}

'グッド・モーニング・グッド・モーニング'（Good Morning,Good Morning）は、ビートルズの楽曲である。

== 解説 ==
本作は1967年に発表されたイギリス盤公式オリジナル・アルバム『サージェント・ペパーズ・ロンリー・ハーツ・クラブ・バンド』に収録されている曲。ジョン・レノン作でリード・ヴォーカルもジョン自身。ハーモニーは、ポール・マッカートニーとジョージ・ハリスン。「ザ・ビートルズ・アンソロジー2」にも収録されているが、このアルバムのヴァージョンはSEがダビングされる前のものである。

リード・ギターは、ポール。ブラス・セクションと、食物連鎖と弱肉強食を連想させる動物（主に家畜）の鳴き声のSE（サウンド・エフェクト）が追加されている。ちなみにニワトリの声は次の曲「サージェント・ペパーズ・ロンリー・ハーツ・クラブ・バンド (リプライズ)」オープニングに合わせてギターのような音にしている。ジョージ・マーティン『メイキング・オブ・サージェント・ペパー』 水木まり訳、キネマ旬報社、1996年、pp.115-116。ジョンの楽曲に特有の、言葉のリズムに合わせた変拍子（3拍子・4拍子・5拍子）が使用されているジョージ・マーティン『メイキング・オブ・サージェント・ペパー』 pp.113-114。

コーンフレークのCMに触発されて作ったこの曲は、ジョンが当時置かれていた生活への皮肉を歌っている（彼は、ロンドンのウェイブリッジという郊外住宅街に住んでいて、独身であったポールの家へよく行っていた。）ジョージ・マーティン『メイキング・オブ・サージェント・ペパー』 p.110,111,113。そして、歌詞中に当時放送していたBBCのドラマ、「Meet the Wife」というタイトルを引用しているジョン・ロバートソン 『ビートルズ全曲解説』 丸山京子訳、シンコーミュージック、1994年、p.107。しかし、ジョン自身は「何の意味もない曲。聴く必要もない。ゴミだよ」と語っており、相当気に入っていないらしい。1967年頃、最も創作意欲が落ちていた事を後年になって告白している。

==脚注==




Category:ビートルズの楽曲
Category:1967年の楽曲
つともにんくくつともにんく
