description


'メーホンソーン県'（メーホンソーンけん、タイ語: จังหวัดแม่ฮ่องสอน ）はタイ・北部にある県（チャンワット）の一つ。 チエンマイ県とターク県に接し、ミャンマーとの国境を有する。

== 地理 ==
高地にあり、涼しい気候が特徴である。サルウィン川はミャンマーとの国境線となっている。チエンマイ側と言うよりはミャンマー側に向かって平地が続いており、チエンマイとメーホンソーンとの間は山岳地帯になっている。なお県内の最高峰はメーヤ峰 () でパーイ郡にあり、海抜2,005mの地点にある。

県内のほとんどが山岳地帯という特殊性から、タイ族の入植が遅くかった。このため、県民の63%は少数民族である。タイ族もいるがそのほとんどは大タイ族（シャン族）である。

== 歴史 ==
ラーンナー王朝の覇権下にあった後、ビルマに占領された為、ビルマの文化の影響を受けた建造物が県内には残っている。

時代は下り、チエンマイのマホータラプラテートは1831年、メーホンソーンの地域が野生動物の宝庫であると知り、チャオ・ケーオムアンマーにが入植する様に命じた。チャオ・ケーオはその際現在のムアンメーホンソーン郡に戦象の基地を建設、この基地はメーホンソーンのコミュニティーの中心として機能することになる。その後このコミュニティーは成長を続け、1784年、当時のチエンマイ王、インタウィチャヤーノン王はシンハナートラーチャーをメーホンソーンの国主にした。

1890年、ラーマ5世（チュラーロンコーン）は勅命を出し、メーホンソーン周辺にあった、メーチャリエン、パーイ、クンユワムなどを一つの地域としてまとめ上げ、クンユワムが県の中心となった。

1910年、メーホンソーン県はモントン・パヤップに編集されたが、1933年モントン・パヤップは廃止され、メーホンソーンは現在の県の形となった。

== 県章 ==

「県章は水浴びをする象 () 」と呼ばれる。県内では象が貴重な労働力であったことを意味する。また、チャオ・ケーオムアンマーが1831年に戦象の基地を作ったことを記念するものでもある。

県木はマメ科の  Kurz () であり、県花はニトベギク（, ）である。


== 行政区 ==
メーホンソーン県は7の郡（アムプー）に分けられ、その下に45の町（タムボン）と402の村（ムーバーン）がある。

郡

#ムアンメーホンソーン郡
#クンユワム郡
#パーイ郡
#メーサリエン郡


メーラーノーイ郡
ソップムーイ郡
パーンマパー郡

メーホンソーン県の郡


== 難民キャンプ ==
国境を挟んだミャンマー側では、ミャンマー国軍とカレン民族同盟が長らく交戦しており、メーホンソーン県側にカレン族の難民が流入。10か所の難民キャンプが形成され、2000年代においても約13万人が暮らしている。

== 出典 ==


== 外部リンク ==
*http://www.maehongson.go.th/ - 県公式サイト





*
めえほんそおん
