description
鳴門海峡（2000年5月）
'鳴門海峡'（なるとかいきょう）は淡路島（兵庫県南あわじ市）と四国の大毛島・島田島（ともに徳島県鳴門市）の間にある海峡。播磨灘と紀伊水道を結ぶ。日本百景に選定されている。'大鳴門'（おおなると）とも。

== 概要 ==
淡路島側の門崎（とさき）と四国側の孫崎とを結ぶ海峡最狭部の幅は約1.4kmで、「中瀬」と呼ぶ浅瀬と裸島（ともに大鳴門橋の橋脚が立つ）の間の深さは約90mである。この最狭部の北側には深さ200m、南側には深さ140mの海釜（かいふ）と呼ばれる深みがある。海峡を挟む播磨灘と紀伊水道の間の潮時差がほぼ正反対で、両水域の潮位差は大潮の時で1.5mにも及ぶことから、最大流速は11kt (20km/h)になる。これは日本国内で最も速い潮流である。有名な鳴門の渦潮はこの最狭部の下流側に現れ、大きいものでは直径15mにもなる






。


海峡は主要航路ではあるが可航幅が約500mと狭く、強流時などには通峡を見合わせて潮止まりを待つように、徳島海上保安部が船舶に注意を促している



。2002年から2006年の5年間で裁決のあった海難事故は15件で、そのうち8件は大鳴門橋直下で、うち5件は強潮流による圧流や操船不能などが原因となっている。

渦潮を間近で見るための'観潮船'が淡路島側と鳴門側から運航されている。この最狭部に架けられている大鳴門橋にも遊歩道「渦の道」が設けられていて、真上から渦潮を観察できるようになっている。

鳴門海峡（大鳴門）の西側には小鳴門海峡（小鳴門・撫養の瀬戸 - 四国本島と大毛島・島田島の間の延長8km、最狭部の幅110mの水路状）がある。

自動車専用道路である大鳴門橋の架橋から10年後の1995年（平成7年）、唯一残っていた淡路フェリーボートの阿那賀～亀浦航路が休止され、その後廃止されたため、原動機付自転車等は渡海できなくなった。

== 関連作品 ==
* 「鳴門海峡」- 伍代夏子のシングル。約40万枚を売り上げ、2010年には道の駅うずしおにこの曲の歌碑が建てられた[http://www.kobe-np.co.jp/news/bunka/0003561906.shtml 「鳴門海峡」歌碑除幕、伍代夏子が熱唱　南あわじ]、神戸新聞社、2010年10月27日 11:13。

== 脚注 ==


== 外部リンク ==

* [http://www.uzushio-kisen.com 高速観潮船＠うずしお汽船＠] - 亀浦港
* [http://www.uzu-shio.com/ うずしおクルーズ・淡路島発、渦潮観潮船「咸臨丸」] - 福良港




Category:日本の海峡
Category:瀬戸内海
Category:瀬戸内海国立公園
Category:日本百景
Category:日本の海岸景勝地
Category:兵庫県の自然景勝地
Category:徳島県の自然景勝地
Category:徳島県にある国指定の名勝
Category:兵庫県の地形
Category:徳島県の地形
Category:南あわじ市の地理
Category:鳴門市の地理
