description
船内より三角港
三角島原フェリーが所有していた「フェリーみすみ」

'有限会社三角島原フェリー'（みすみしまばらフェリー）は、かつて熊本県宇城市に本社があった海運会社。宇城市三角町の三角港と長崎県島原市の島原港を結んでいた。

==航路の沿革==
三角～島原間のフェリーは、1964年に九州商船が運航を開始した。この航路は国道57号の海上区間を結ぶものであり、九州横断観光ルートとして最盛期には年間100万人を超える利用者数を誇っていた。

その後、1993年に熊本港が開港し、九州商船は熊本～島原間のフェリーを運航開始。三角～島原間フェリーは利用者を奪われるかたちとなり、採算が合わなくなったためにこの航路からの撤退を表明した。このため、この航路を承継する事業者として有限会社三角島原フェリーが設立され、1999年に運航を引き継いだ。

しかし、その後も利用者減少に歯止めがかからず慢性的な赤字に陥っていた。さらに原油価格高騰により採算が悪化したことから事業の継続は困難と判断し、2006年8月29日をもって運航を廃止した。

==ダイヤ==
最末期は1日5往復であった。



Category:かつて存在した日本の海運会社
Category:かつて存在した熊本県の企業
Category:熊本県の交通史
Category:長崎県の交通史

