description

'殖産興業'（しょくさんこうぎょう）とは、明治政府が西洋諸国に対抗し、産業、資本主義育成により国家の近代化を推進した諸政策を指す。狭義では明治政府による新産業の育成政策を指す。国策であるから民営化は黒田清隆などに否定された。広義では、明治政府以外の各政府（江戸時代の各藩など）による新産業の育成政策も含める。殖産興業による好景気で殖産興業景気と呼ばれることがある。企画立案は官僚の前田正名である。

== 歴史 ==
1854年3月31日に徳川幕府が開国に踏み切ると、日本各地の政治家（大久保利通等）たちは西洋との圧倒的な国力の差を意識した。

1868年1月3日の王政復古の大号令によって成立した明治政府は、210年もの鎖国を布いた徳川幕府を倒し、「富国強兵」をスローガンに、積極的に自ら産業を興こす政策を取った。官僚の前田正名を中心に企画立案され地租改正や秩禄処分で税制改革を行い、1870年には工部省を設置、欧米からお雇い外国人を多数採用し、岩倉使節団に合わせて留学生を派遣するなど産業技術の移植に務めた。1872年には官営鉄道や汽船が発足し、国内の交通網が発達した。鉱山などの事業を行い、群馬県に富岡製糸場などの官営工場を開設した。

1873年には官営事業を統括する内務省（初代内務卿大久保利通）が設立された。北海道には開拓使を置き、屯田兵を派遣した。

1871年に。金融では新貨条例を、1872年に国立銀行条例を布告。

1880年に、軍関係を除く官営事業は、三井、三菱など民間に払下げられ、1885年工部省は廃止。1882年には大阪紡績会社が設立されて紡績業が確立し、日清戦争、日露戦争を経て日本の産業革命が進んだ。

民間では岩崎弥太郎の創始した三菱や三井は政府の保護を受けて政商となった。こうした過程を通じ、財閥の形成が促された。

== 関連項目 ==
*富国強兵
*産業革命
*工業化#日本
*マニュファクチュア
*致道博物館#松ヶ岡開墾場







Category:明治維新
Category:明治時代の経済
Category:明治時代の政治
