description


'普通教育'（ふつうきょういく、英: universal education）とは、全国民共通の一般的・基礎的、なおかつ国民に必要とされる教育で、職業的・専門的ではない教育。日本では初等教育・中等教育として行われるものを指す。専門教育、高等教育などと対置される概念。

== 概要 ==
普通教育という用語は、主に教育法令分野で用いられ、一般的に小学校などの初等教育や、中学校・高等学校・中等教育学校などの中等教育に関する概念として用いられている。日本では日本国憲法第26条第2項が「すべて国民は、法律の定めるところにより、その保護する子女に普通教育を受けさせる義務を負ふ。義務教育は、これを無償とする。」と定める（なお、憲法上の『普通教育』の公訳はordinary education）。学校教育法第16条では、この義務教育の期間を9年間と定めている。

なお、後期中等教育（高等学校、中等教育学校の後期課程、特別支援学校の高等部）における「普通教育を主とする学科」は、「普通科」とされている（高等学校設置基準第5条・第6条第1項など）。また、「普通教育及び専門教育を選択履修を旨として総合的に施す学科」は、「総合学科」とされている（高等学校設置基準第5条・第6条第3項など）。

さらに、「障害による学習上又は生活上の困難を特に有しない、一般の児童・生徒・幼児を対象とした教育。特別支援教育に対置される概念。」という誤解もあるが、特別支援学校の小学部や中学部の教育も「普通教育」である。「特別支援教育」に対置される概念は「通常の教育」ないしは「通常教育」である。

== 普通教育の段階 ==
初等教育、中等教育で行われる普通教育は次の通り区分されている。
* 初等教育（義務教育として行われる普通教育のうち基礎的なもの学校教育法 第29条）: 小学校の段階 
* 前期中等教育（義務教育として行われる普通教育学校教育法 第45条）: 中学校、中等教育学校の前期課程の段階 
* 後期中等教育（高度な普通教育学校教育法 第50条）: 高等学校、中等教育学校の後期課程の段階 


== 脚注 ==


== 関連項目 ==
* 一般教育と専門教育




Category:初等教育
Category:中等教育
