description
'伝道師'（でんどうし、）とは、
#キリスト教の聖公会・プロテスタントの教職の一つ。
#転じて、他人に企業製品やサービスを熱心に勧める人。
この項目では1.について記述する。
----
'伝道師'（でんどうし）とは、キリスト教の聖公会・プロテスタントの教職者のうち、下記に例示される何らかの意図・理由などにより、牧師とは区別される伝道者の役職名あるいは称号。
#按手礼を受領しておらず、聖礼典を執行する権能を持たない、下位教職位の教会担任教師。正礼典を執行する権能を持つ教会担当教師を正教師というのに対して、それを持たない伝道師を補教師という場合がある。
#牧師の資格をもっているいないは関係なく教会を牧していない巡回説教者、路傍伝道者の通称名。

== テレビ伝道師 ==

主にアメリカ合衆国で形成された、新しいテクノロジーを媒体にした宣教形態で、「」（テレビ放送を使った伝道師で「テレヴァンジェリスト（）」）とも呼ばれる。
1970年代半ば以降にはケーブルテレビが普及し、福音派のテレビ伝道師が活躍するようになった。福音派は有料放送を積極的に活用するようになり、高い視聴率と多くの寄付を集めた藤本龍児「ネオコンと宗教右派　一公共哲学的観点による比較一」、『宗教と社会』13号、「宗教と社会」学会、2007年、 51-73頁。
従来の教会での伝道と違い、生の肉声で伝える必要が無く、テレビさえあれば何処でも出演・傍受出来ることから、ラジオ以上の広範な影響力を持つに至った。世俗的であると同時に宗教的でもあるアメリカ社会の典型で、著名なテレビ伝道師にジェリー・ファルエル、パット・ロバートソン、ビリー・グラハムらがいる。



== 脚注 ==




==関連項目==
*教派別のキリスト教用語一覧
*伝教師 (曖昧さ回避)
*伝教師
*伝道者

==外部リンク==
*[http://www.threeweb.ad.jp/logos/seikokai/terminology.html 聖公会用語集:英日&日英]

てんとうし
てんとうし


it:Sacerdote
