description


'ナコーンナーヨック県' （ナコーンナーヨックけん、タイ語: จังหวัดนครนายก ）はタイ王国・中部の県（チャンワット）の一つ。サラブリー県、ナコーンラーチャシーマー県、プラーチーンブリー県、チャチューンサオ県、パトゥムターニー県。

== 地理 ==
県北部は、山岳地帯で1,292メートルものキアオ山がある。この地区は現在カオヤイ国立公園に指定されている。中央部はナコーンナーヨック川によって形成された平地地帯である。南部は酸性の土壌で、畑作に向かない地帯である。

== 歴史 ==
ナコーンナーヨックはおそらく11世紀ごろドヴァーラヴァティー王国時代に建設されたのであろうと考えられる。その後1350年、アユタヤー王朝時代になって軍の駐屯地になった。

1943年1月1日、ナコーンナーヨック県はプラーチーンブリー県に編入された（ただし、バーンナー郡はサラブリー県に編入された）。しかし1946年5月9日再び県として成立した。

== 県章 ==
県章は象が稲を鼻で持ち上げている所がデザインされている。これは、米がよく採れること、森林には象がたくさんいることを表している。背景には藁を固めたものが二つや、木、雲が描かれているが、どれも農業や自然の豊かさを表したものである。

県木・県花は  である。

== 行政区 ==
ナコーンナーヨック県は4の郡（アンプー）に分かれ、その下に41の町（タンボン）と、403の村（ムーバーン）がある。
 

#ムアンナコーンナーヨック郡
#パークプリー郡
#バーンナー郡
#オンカラック郡

ナコーンナーヨック県の郡





*
Category:タイの県
