description

『'ニュースインおおいた'』は、1978年10月2日から1997年3月30日までテレビ大分で放送されていた大分県向けのローカルワイドニュース番組である。

== 概要 ==
18年半にわたって放送されていた長寿番組である。

フジテレビ発の全国ニュースが『FNNニュースレポート6:00』だった頃のタイトルは『'TOSニュースインおおいた'』で、6年間にわたってこのタイトルを使い続けていたが、この頃はまだ15分枠もしくは20分枠の番組で、全国ニュースを内包していなかった（全国ニュースの直後の時間帯に別番組として放送）。1984年10月1日に全国ニュースが『FNNスーパータイム』へ改題リニューアルすると、本番組もそれに合わせて『'FNNニュースインおおいた TOS'』と改題。同時に放送枠を50分にまで拡大して全国ニュースを内包するようになり、さらにローカルパートの内容を一新した。その後、多くのFNN系列局がローカルニュースのタイトルに「スーパータイム」を冠するようになったが、本番組は関西テレビの『アタック600』（日曜版は『アタック530』）や福島テレビの『FTVテレポート』と同じく、最後まで「スーパータイム」を冠さなかった。

なお、1985年3月31日までは土曜版と日曜版の放送が無く、代わりに土曜と日曜の夕方にはフジテレビ発の『FNNニュースレポート5:30』が放送されていた。同年4月6日には本番組も土曜版の放送を開始し（日曜の夕方には『TOSスーパータイム』を放送）、さらに1986年4月6日には日曜版の放送も開始した。これにより、以後は基本的に毎日放送されるようになったが、土曜版と日曜版は平日版と違ってそれぞれ25分枠での放送で、番組終盤の5分間のみをローカルパートに充てていた（土曜版のローカルパートは、自社製作ではなくテレビ西日本からのネット受けとなる場合があった）。また、殆どの曜日版が18:00開始だったのに対し、日曜版のみが17:30開始と30分早めにスタートしていた。

後継番組は『TOSザ・ヒューマン FNN』。これ以後、テレビ大分も夕方のローカルニュースに独自のタイトルを付けず、フジテレビ発の全国ニュースに合わせるようになった。

== 歴代メインキャスター ==
=== 男性 ===
* 岡本誠
* 伊勢純男
* 加藤柔郎
* 内田真司
* 岩尾保次
* 園田雅之
* 辻広平
* 友田哲郎
* 小笠原正典

=== 女性 ===
* 佐木泰子
* 金田美幸
* 安達智子
* 野崎雅子
* 園田真由美
* 高山正子
* 吉本いく子
* 金井陽子
* 真砂奈頼

== 放送時間 ==


== 備考 ==
* 50分・55分番組時代のBGMは『FNNスーパータイム』と異なり、番組開始当初の別の物を使用した。ただし、挿入の提供クレジットとエンドタイトルは『スーパータイム』と同じ物を使用した。また、1989年10月2日からは『スーパータイム』の物を使用するようになった。
* ニュースキャスターは胸印に「ニュースインおおいた」の紋章（ワッペン）が付いていた。
* ローカルパートでは長年にわたって地元の百貨店・TOKIWAが冠協賛社（一社提供ではない）であったため、エンディングのブルーバックが若干異なっていた（トキハの分が画用紙に書かれたもの、他の提供・協賛社が機械的なブルーバックによるもの）。

== 関連項目 ==
* テレビ大分番組一覧
* TOSニュース
* TOSザ・ヒューマン - 後番組。
* あしたのお天気 - 直後の時間帯に放送。






Category:1978年のテレビ番組 (日本)
Category:テレビ大分の番組
Category:九州・沖縄地方のテレビのニュース・報道番組の歴史
Category:九州・沖縄地方のテレビの帯番組
Category:FNNニュースレポート600・630・530
Category:FNNスーパータイム
