description


 | location_city    = 
 | location_country = 
 | locations        = 310箇所 (2010年)
 | area_served      = 世界
 | key_people       = アラン・ヴェルテメール(共同所有者)ジェラール・ヴェルテメール(共同所有者) ⇒ ヴェルテメール兄弟カール・ラガーフェルド(ヘッドデザイナー)
 | industry         = ファッション、コスメ、ジュエリー
 | products         = オートクチュール, 香水, 化粧品, ジュエリー, アクセサリー
 | revenue          = 18億900万 ユーロ (2010年)
 | operating_income =
 | net_income       = 2億8030万 ユーロ (2010年)
 | assets           = 
 | equity           = 
 | num_employees    = 1,270人 (2010年)
 | homepage         = 
}} 
'シャネル' （Chanel）は、ココ・シャネルが興した高級腕時計とファッションブランド、および同ブランドを展開する企業である。レディース商品を中心に展開しており、服飾・化粧品・香水・宝飾品・時計と展開分野は幅広い。

ウーマン・リブ的な「古い価値観にとらわれない女性像」がブランドポリシー。喪服用途であった黒い服を「リトル・ブラック・ドレス」として広汎的に広め、また自立した働く女性のためのジャージ素材、ツイード素材のスーツを打ち出すなどファッションの歴史を次々と刷新していった。

2014年現在のデザインディレクターはカール・ラガーフェルド。

== 歴史 ==
創設者[[ココ・シャネル（1920年）]]

No.5」]]
1910年、ココ・シャネルがパリのカンボン通り21番地に「シャネル・モード」という帽子専門店を開店したのが始まり。1913年、リゾート地ドーヴィルに第1号のモードブティックを開店。続いて1915年、ビアリッツに「メゾン・ド・クチュール」をオープンして、シャネルはオートクチュールのデザイナーとして本格的にデビューする。

1916年に第1回シャネル・オートクチュール・コレクションを発表。安くシンプルで着心地がよく、無駄のない、ジャージ素材を取り入れたドレスが話題となる。

1921年、本店をカンボン通り31番地に移転。調香師のエルネスト・ボーにより、シャネル初の香水「No.5 Le nez de Chanel: the perfumer Ernest Beaux (1881–1961) created No. 5 de Chanel in 1921 [http://www.colognehq.com/ Clara D. Lepore] 」を同年の5月5日に発売。数字の「5」に縁起を担いで発売をこの日にしたと言われている。脂肪族アルデヒドを大胆に使用した香調で話題となる。「No.5」の名前は試作品番号から取られた。

1939年9月の、第二次世界大戦の勃発とともに、香水とアクセサリーのブティック以外の全店を閉鎖。シャネルがドイツによるフランス北部占領中を通じドイツ軍将校のヴァルター・シェレンベルクと愛人関係にあったため、1944年の連合国軍によるフランス解放後は「売国奴」として非難されスイスへの逃亡を余儀なくされる。

シャネルは1944年より10年間、その晩年をスイス、レマン湖地方のローザンヌで過ごした。レマン湖畔に佇むホテル、ボーリヴァージュ・パレスは、シャネルがローザンヌでの住まいとしたお気に入りのホテルであった。

フランス開放後10年を経た、1954年になって閉鎖店舗が復活。カンボン通りの店を再開し、オートクチュール・コレクションも復活させる。

1970年、香水「No.19」(en)を発表するが、翌1971年、住居としていたオテル・リッツでシャネルが死去した。その後、カール・ラガーフェルドがデザイナーに就任。シャネルのスタイルを守りながら、時代の空気を取り入れた新しいシャネルを提案し、ブランドとしての再興を果たす。2000年代以降は「メティエダール・コレクション」と呼ばれる、通常のパリ・コレクション出展ルックと異なるテーマのコレクションも展開している。

製品の大多数は自社工場で製造されているが、サングラス・メガネフレームはイタリアのルックスオティカ社がライセンスを受けて生産している。

== 宝飾品 ==
シャネルは1924年に模造宝石をつかったビジュ・ファンデジの発表後、1932年本物のダイヤモンドを使ったハイ・ジュエリーラインを発表しており、1939年に店舗を閉鎖した際も、アクセサリーラインを扱う店舗は残していた。

1990年代後半に、新たなデザイナーを迎えファインジュエリーの販売を開始した。

== CMキャラクター ==
他のハイブランドと同様に、商品ごとに違ったCMキャラクターを起用している。キャラクターとなる人物は、欧米の人気モデル・女優が中心。
* マドモアゼル（バッグ） - ブレイク・ライヴリー
* ココ・マドモアゼル（香水） - キーラ・ナイトレイ
* ルージュ・ココ（リップ） - ヴァネッサ・パラディ

また、デザイナーのイメージを具現化し世間に広めるイメージモデルをミューズ（女神）と呼ぶことがある。ミューズは、商品ごとのイメージモデルとは違い、ブランド自体のイメージモデルである。1980年代にはイネス・ド・ラ・フレサンジュ、1990年代にはクラウディア・シファー、2000年代はアンジェラ・リンドヴァル、ダリア・ウェーボウィ、フレジャ・ベハらを頻繁に広告起用し、コレクションの常連ステラ・テナントにおいても「シャネルのミューズ」と呼ばれている。

== 日本におけるシャネル ==
1994年、シャネルブティック本店（銀座並木通り）を開店。次いで1996年に大阪・心斎橋店を開店。心斎橋店が日本において当時最大の店舗であったが、2001年に東京・表参道店が開店し、こちらが日本最大となった。2004年12月には、銀座3丁目に旗艦店となる銀座シャネルビルがオープンした。

店舗以外では、千葉県船橋市に日本をはじめとするアジア市場での流通・開発拠点となるコーポレートオペレーションズセンターが立地している。

メディア・広告関連の事業を担当する代理店はADK。

日本法人の代表はリシャール・コラスで、フランス本国では作家としても知られている。

商品の輸入総代理店は以下の通りである。
* 自社工場製造商品 - シャネルジャパン本社
** 問い合わせ窓口はファッション、コスメ・香水、ジュエリー・時計で分かれている。
* ルックスオティカ社製造商品 - ミラリジャパン（シャネル アイウェア事業部）

== 画像 ==

ファイル:Channel headquarters bordercropped.jpg|パリの店舗
ファイル:Chanel Store Brisbane.jpg|ブリスベンの店舗
ファイル:A shop and the lounge at the Imperial Hotel, New Delhi.jpg|ニューデリーの店舗
ファイル:Chanel_Prince_Bldg_Central_HK.jpg|香港の店舗
ファイル:Chanel beirut.jpg|ベイルートの店舗


== 関連項目 ==

*シャネルNo.5

== 外部リンク ==
*[http://www.chanel.com/ CHANEL]
*[http://www.karl.com// Karl Lagerfeld Official Website]
* [http://www.myswiss.jp/jp.cfm/chanel_lausanne/ スイス政府観光局：ココ・シャネルとローザンヌ（日本語）]


Category:パリの企業
Category:フランスの服飾関連企業
Category:フランスのファッションブランド
Category:化粧品メーカー・ブランド
