description


'ペッチャブリー県'（ペッチャブリーけん、タイ語: จังหวัดเพชรบุรี）はタイ・中部の県（チャンワット）の一つ。ラーチャブリー県、サムットソンクラーム県、プラチュワップキーリーカン県。西側にはミャンマーとの国境がある。

== 地理 ==
ペッチャブリー県はタイランド湾側のマレー半島の付け根にあり、ミャンマーとの国境地帯には山脈が広がるが、それ以外の県内の地域には平地が広がる。

== 歴史 ==
ペッチャブリーの歴史は8世紀のモン族の時代にまで遡ることができる。
現代のペッチャブリーの歴史は、ラーマ4世通称カオワンという宮殿を建てたことに始まる。現在では、プラナコーンキーリー歴史公園となっている。

== 県章 ==

県章はカオウォン宮殿がデザインされている。その前面部には椰子の木で二つに分けられた田が描かれているが、これは県の主要産物を描いたものである。

県木はムラサキフトモモである。


== 行政区 ==
ペッチャブリー県は8の郡（アンプー）に分かれ、さらに93の町（タンボン）と681の村（ムーバーン）に分かれる。




*
へつちやふりい
