description
'飯田 興秀'（いいだ おきひで、永正3年（1506年）- 弘治3年（1557年））は、戦国時代の武将。大内氏の家臣。飯田弘秀飯田'広'秀は誤字。義興の父である政'弘'から1字を賜っているので｢'弘'秀｣が正しい。政弘と義興の二代に仕え、筥崎宮が所蔵する文書のうち、｢油座文書｣には両主君の命で弘秀が作成した奉書が見られる（[http://www.city.fukuoka.lg.jp/shishi/kankou01sub02.html こちら]を参照）。の子。子に大友氏の家臣となった長秀（鎮敦）、義忠がいる。

== 人物・生涯 ==
飯田氏は、建久3年（1192年）に土岐頼房（土岐氏の一族ではあろうが系譜は不明）の子・重房が、豊前国（現・大分県）安心院永池村（のち飯田村に改称、現在の宇佐郡安心院町）に移ってその地を苗字としたのが始まりである阿部『戦国人名事典コンパクト版』、P70。。

興秀は大内義興から偏諱を賜っていることから分かるように、義興の頃から大内氏に長く仕えていた人物である。弓の腕に長けていたほか、奉行としての手腕にも優れ、九州地方の軍権を任されたという。享禄元年（1528年）の義興没後は義隆にしばらく仕えていたが、天文20年（1551年）の陶隆房の謀反（大寧寺の変）の際、陶方に味方して義隆を自害に追い込み、その養子であった大友晴英を当主として擁立。天分22年（1553年）に晴英が「義長」と改名すると、興秀の嫡男が偏諱を賜って長秀と名乗っている。

弘治3年（1557年）に死去。死因については不明であるが、同年には毛利氏による防長経略によって主君の大内義長以下大内氏が滅ぼされていることから、この時に運命を共にしたもの、あるいは、この前年には二人の子が義長の実兄にあたる大友義鎮（宗麟）を頼ってその家臣となっているので、これに同行していればその地で亡くなった可能性もある。後者については後述（次項）を参照のこと。

== 子孫 ==
興秀の二人の子は、いずれも陶晴賢の滅亡（天文24年（1555年）の厳島の戦い）後の段階で、居城の飯田城[http://www.oct-net.ne.jp/~faulen13/ktsp/usa.html こちら]を参照。（豊前国宇佐郡安心院町[http://masanari.gozaru.jp/shouseiroku/i.html こちら]を参照。）に移り、弘治2年（1556年）には大友義鎮の家臣となっている。

嫡男長秀（石見守、左京進）は大友氏の麾下に属した後に、新たに主君・義鎮から偏諱を賜って｢鎮敦｣と改名し、天正6年（1578年）10月11日までの生存が確認されている[http://hiki.cre.jp/history/?OuchiClan こちら]を参照。[http://www.geocities.jp/huckbeinboxer/ootomo.html こちら]を参照。。

次男義忠（但馬守、法名：麟清）は兄から継承し飯田城主となったほか、義鎮の義兄である田原親賢に属して大友氏の豊前国制圧に貢献し、天正15年（1587年）7月10日に病死した。

また、同じく天正15年には、黒田孝高（官兵衛）に仕えていた長秀（鎮敦）の子・重堅（通称：新左衛門）が主君の命により改易されて、帰農している。

== 脚注 ==
　

== 参考文献 ==
* 




Category:戦国武将
Category:1506年生
Category:1557年没
