description
'立身流'（たつみりゅう）は、立身三京を開祖とする古武道の流派。

千葉県指定無形文化財である。（指定名称は当初「立身流の形」で、これから「立身流の型」にされ、2008年1月に「武術　立身流」に変更された）。

==概要==
居合と剣術を表芸とし、裏芸に俰（柔術。人偏に和と書いて「ヤワラ」と読む）、棒術、半棒術、槍術、薙刀術、四寸鉄刀（手裏剣術）、捕縄術や、さらには広義の兵法をも伝承する総合武術であり、江戸時代、佐倉藩において伝えられた。

「向（むこう）」と「圓（まるい）」の二つの形を極意としている。

明治時代初期の警視庁撃剣世話掛で、高名な剣客であった、逸見宗助、兼松直廉は立身流の門人である。

また、豊前中津藩には分派の'立身新流'（立身流と違い、剣術と居合の流派）が伝わり、同藩士であった福澤諭吉は、健康増進を目的として晩年まで居合の稽古をしていた。（自叙伝『福翁自伝』より）。

== 関連項目 ==
* 鏡新明智流（幕末期、立身流は竹刀稽古法を採り入れるため、門人を鏡新明智流の道場「士学館」に留学させた）。
* 警視流（立身流から「巻落」が採用されている）

== 外部リンク ==
* [http://tatsumi-ryu.org/ 立身流 総本部 公式サイト]


Category:剣術流派
category:柔術
Category:居合
Category:棒術
Category:薙刀術
Category:槍術
Category:福澤諭吉
Category:千葉県の文化
Category:都道府県指定無形文化財
Category:ちば遺産100選
Category:現存する柔術


