description
'株式会社ヴィレッジ ミュージック'（Village Music Inc.）は、過去に存在した芸能事務所でレコード・レーベル。ソニー・ミュージックエンタテインメント傘下のソニー・ミュージックアーティスツの子会社（持株100%）の一つであった。2011年4月、ソニー・ミュージックアーティスツが株式会社ヴィレッジミュージックを吸収合併し法人としては消滅している。その後、SMAの内部部署としてレーベル管理等は行われている。所属アーティストのうち、T-SQUAREは2014年11月にT-SQUARE Music Entertainmentに再移籍。

主にジャズ・フュージョンのアーティストのマネージメント及びCDやDVDの制作・発売をしていた。また音楽スクールのアーティスツ・ヴィレッジ及びヴォーカリスツ・ヴィレッジも運営していた。

2002年にはプロデューサーの伊藤八十八の元、サブ・レーベルEighty-Eightsを発足、ハンク・ジョーンズの晩年の作品などを手掛けていた。

2006年4月1日に'株式会社ヴィレッジ・エー'と'株式会社ヴィレッジ・レコード'は合併し、株式会社ヴィレッジ ミュージックに社名を変更。

2011年4月、ソニー・ミュージックアーティスツが株式会社ヴィレッジミュージックを吸収合併し法人としては消滅。以降はソニー・ミュージックアーティスツがヴィレッジレコードレーベルを管理している。

==所属アーティスト==
*T-SQUARE
*伊沢麻未
*GENERAL HEAD MOUNTAIN
*朝水彼方

== 参考 ==
*
*

==外部リンク==
*[http://www.villagemusic.co.jp/ ヴィレッジミュージック公式サイト]
*[http://www.eighty-eights.com/ Eighty-Eight's]




*
Category:芸能プロダクション
Category:日本のレコード会社
Category:渋谷区の企業
Category:1995年設立の企業
