description


'シャンベリ'('Chambéry')はフランスの東部、ローヌ＝アルプ地域圏の都市で、サヴォワ県の県庁所在地である。

人口は1999年現在、約5万5千人。隣接都市を合算した人口は約11万人、都市圏としては約13万人の人口を擁する。

== 歴史 ==
古代ローマ時代にこの場所にはレメンクム (Lemencum) という名の街があった。シャンベリが都市の勅許を獲得し、歴史に再登場するのは12世紀以降である。サヴォイア伯爵家はシャンベリに宮廷を置き、サヴォイア家が勢力を伸ばすに従い、シャンベリは発展していった。
シャンベリの帰属は二回、サヴォイアからフランスの間で移転している。

1792年から1815年にシャンベリはフランス領となり、モン・ブラン県の県庁所在地とされた。しかし1815年には再びサヴォイア家に帰属した。シャンベリの帰属が最終的に確定したのは1860年3月24日である。以後、シャンベリは再びフランス領に編入され、サヴォワ県の県庁所在地とされ、現在に到る。

第二次世界大戦中、シャンベリは1944年5月26日に空襲を受けた。

1961年には近接する二つの都市、ビシー(Bissy)とシャンベリ＝ル＝ヴィユ(Chambéry-le-Vieux）を合併した。

== 姉妹都市 ==
* トリノ、イタリア
* アルプシュタット、ドイツ
* ワヒグヤ 、ブルキナファソ
==関連人物==
*ジョゼフ・ド・メーストル
*ジャン・ムーラン

== 外部リンク ==

*[http://www.mairie-chambery.fr/ シャンベリ市役所]



Category:フランスの都市
Category:県庁所在地 (フランス)
Category:サヴォワ県のコミューン
Category:古都
