description
'鳥井 信一郎'（とりい しんいちろう、1938年1月22日 - 2004年7月5日）は、日本の実業家でサントリー（現サントリーホールディングス）元社長・元会長。元関西経済連合会副会長。大阪府出身。

==来歴・人物==
サントリー（壽屋）を創業した鳥井信治郎の孫。父はサントリー副社長の鳥井吉太郎（1940年に早世）。母は阪急阪神東宝グループ創業者・小林一三の娘で、サントリーの親会社寿不動産の大株主であった春子（2011年に99歳で没）。実息はサントリー食品インターナショナル社長の鳥井信宏。サントリーホールディングス会長佐治信忠は従弟に当たり、同時に元テニス選手の松岡修造の従父（松岡の父で東宝会長・松岡功の従弟）にあたる。

1956年大阪府立池田高等学校卒業。1960年ノースウェスタン大学卒業後、1963年神戸大学法学部卒業。住友銀行（現・三井住友銀行）を経て、1967年にサントリーに入社。国際本部長を経て1972年取締役となり、1990年3代目の創業家社長に就任する。「サントリーホップス」「マグナムドライ」といった発泡酒のジャンルを切り開くキーパーソンとなった。

その後2001年に会長に退き、2004年3月からは相談役になっていたが、同年7月5日、肺炎のため死去[http://www.47news.jp/CN/200407/CN2004070601001001.html 鳥井信一郎氏が死去 サントリー創業者の孫] 共同通信47NEWS 2004年7月6日閲覧。。

== 役職 ==
* 経済団体連合会常任理事
* 関西経済連合会副会長
* 雲雀丘学園（雲雀丘学園中学校・高等学校、兵庫県宝塚市）第3代理事長。
* 社会福祉法人邦寿会理事長
* 日本放送協会経営委員会委員

== 脚注 ==





Category:日本の実業家
Category:日本の学校法人の理事長
Category:サントリーの人物
Category:三井住友フィナンシャルグループの人物
Category:NHK経営委員
Category:神戸大学出身の人物
Category:大阪府出身の人物
Category:1938年生
Category:2004年没

