description
 イリノイ州シカゴ
| death_date     = 
| nationality  \t= 
| website      \t=  
}}

'ヘンリー･ダーガー'（Henry Darger, 1892年4月12日 - 1973年4月13日）は『非現実の王国で』の作者である。

誰に見せることもなく半世紀以上もの間、たった一人で作品を書き続けたが、死の直前にそれが「発見」され、アウトサイダー・アートの代表的な作家として評価されるようになった。

彼の姓は「ダージャー」と日本語表記される場合もあるが、実際のところ「Darger」の正しい発音すら判明していない。ダーガーは孤独の中に生きており（生涯、童貞だったとされる）、職場である病院と教会のミサに通う他は自宅アパートに引き籠っていた。会話を交わしたことのある数少ない隣人も、それぞれ異なる発音で彼を呼んでいる有様である。

彼の作品（物語・自伝・絵画）に関しては、監督の映画「非現実の王国で　ヘンリー・ダーガーの謎」で一部を確認することができる。映画は、生前のダーガーを知る人物へのインタビューと本人の自伝を組み合わせつつ進むが、本人の姓の正しい発音や、何故作品を書き始めたのかなど、不明な点も多く残されている。

==略歴==
* 1892年4月12日シカゴで生まれる。
* 4歳になる直前に生母と死別。また、妹は里子にだされる。足の不自由な父に育てられる。
* 読書が好きで、小学校1年から3年に飛び級をした。だが、8歳で父親が体調を崩したため救貧院に入り、ヘンリーはカトリックの少年施設で過ごす。友達とコミュニケーションがうまくとれず、退学を体験する。
* 12歳の頃、感情障害の兆候が現れたという理由で、知的障害児の施設に移される。
* 15歳で父が死去した事を施設で知る。
* 16歳で施設を脱走し、260kmを歩いてシカゴに戻る。聖ジョゼフ病院の掃除人として働き始める。
* 19歳の時『非現実の王国で』の執筆を開始。執筆はダーガーの死の半年前まで続けられた。
* 33歳の時、教会に養子を申請するが却下。だがあきらめきれず、何度も申請し続ける。
* 73歳の時、掃除人の仕事を強制的にやめさせられる。できた時間で自伝を執筆する。
* 1972年の暮れ、病気のために救貧院に。アパートの大家でアーティストでもあったに、持ち物の処分を問われた時、ダーガーは「Throw away（捨ててくれ）」と答えたとされる。ラーナーは、アパートの他の住人と一緒に部屋の持ち物を処分している際に、残された作品を発見して驚嘆する。
* 1973年4月13日、救貧院にて死去。ラーナーはダーガーの死後も部屋をそのままの状態で、2000年まで保管した。

==個展==

*2002年11月～2003年4月、東京・外苑前のワタリウム美術館にて国内初の特集展覧会「ヘンリー・ダーガー展」が開催された。
*2007年、東京・品川の原美術館にて「ヘンリー ダーガー　少女たちの戦いの物語―夢の楽園」展が開催された。
*2011年4月、東京・原宿のラフォーレ・ミュージアム原宿にて「ヘンリー・ダーガー展―アメリカン・イノセンス。純真なる妄想が導く『非現実の王国で』」が開催された。

== 参考文献 ==
*ジョン・M. マグレガー（John M. MacGregor）　『ヘンリー・ダーガー 非現実の王国で』　作品社、2000年5月。ISBN 4878933429
*小出由紀子編著『ヘンリ‐・ダーガー　非現実を生きる』平凡社、2013年12月。ISBN　4582634778
*John M. MacGregor, ''Henry Darger: In the Realms of the Unreal'', Client Distribution Services, ISBN 0929445155, 2002/01.

==脚注==



Category:アウトサイダー・アート
Category:アメリカ合衆国の小説家
Category:アメリカ合衆国の画家
Category:シカゴ出身の人物
Category:アメリカ合衆国のカトリック教会の信者
Category:1892年生
Category:1973年没
