description



プレタポルテの[[ファッションショー]]
'プレタポルテ'（）とは、既製服の事。

== 語義 ==
フランス語でprêt（プレ）は「用意が出来ている」、porter（ポルテ）は「着る」という意味であり、à（ア）は不定詞を導く前置詞である。英語に直訳すると ''ready to wear''、あるいは、''ready to carry'' にあたり、「そのまま着られる」「そのまま持ち帰られる」とも訳せる。

== 概要 ==
オートクチュール（高級注文服、高級オーダーメイド服）は、限られた個人客からの注文を受け、一点一点手作業で制作した服を顧客に渡すという流れであるが、プレタポルテ（高級既製服）は、基本的には卸売から大量受注して小売する流れとなる。

「プレタポルテ」以前の既製服は、既製品という意味を持つコンフェクションや'レディ・メイド'と呼ばれていたが、これらの言葉が大量生産された粗悪な安物、というニュアンスを持っていたため、それらと区別するために「プレタポルテ」という言葉が生まれた。そのため、日本語では「プレタポルテ」をそのまま「既製服」と訳さず、'高級既製服'と訳されることが多い。

== プレタポルテ・コレクション ==
世界最大の高級既製服展示会（プレタポルテ・コレクション）であるパリ・コレクション（パリコレ）は、高級注文服展示会から派生し、1960年代から開かれるようになった。パリ・プレタポルテ・コレクションでは、日本人を含む、フランス国外のデザイナーも大勢活躍している。オートクチュール・コレクションよりもプレタポルテ・コレクションの方が規模が大きいため、今ではパリコレといえば、プレタポルテ・コレクションを指す場合が多い。

5大コレクションと言われる規模の大きい展示会で、パリ以外の、ロンドン・コレクション、ミラノ・コレクション、ニューヨーク・コレクション、東京コレクションの4者は、いずれもプレタポルテ・コレクションである。

現在ではオートクチュールのブランドのほとんどが、プレタポルテも手がけている。

== 参考文献 ==
*『パリ・モードの200年～18世紀後半から第二次大戦まで～』南静（みなみ しずか）著（1975年5月20日、文化出版局）[http://books.bunka.ac.jp/np/isbn/9784579300037/]
*『パリ・モードの200年②～第二次大戦後から現代まで～』南静著（1990年11月5日、文化出版局）[http://books.bunka.ac.jp/np/isbn/9784579303212/]
*『ファッション辞典』大沼淳・荻村昭典・深井晃子監修、文化出版局･文化女子大学教科書出版部編（1999年、文化出版局）

== 関連項目 ==
*プレタポルテ (映画)
*オーダーメイド
*フランスのファッション



Category:ファッション
*
Category:衣類
Category:フランス語の語句
Category:縫製

