description
'加茂川'（かもがわ）は、日本全国各地にある河川および地名。 
* 加茂川 (北海道) - 北海道岩見沢市を流れる石狩川水系清真布川支流の一級河川。
* 加茂川 (宮城県) - 宮城県石巻市を流れる北上川水系追波川支流の一級河川。
* 加茂川 (秋田県) - 秋田県男鹿市を流れる本流の二級河川。
* 加茂川 (千葉県) - 千葉県鴨川市を流れる本流の二級河川。
* 加茂川 (神奈川県) - 神奈川県秦野市を流れる金目川水系の河川。
* 加茂川 (新潟県) - 新潟県加茂市・南蒲原郡田上町を流れる信濃川水系の一級河川。
* 加茂川 (岐阜県) - 岐阜県美濃加茂市・加茂郡坂祝町を流れる木曽川水系の一級河川。
* 加茂川 (愛知県) - 愛知県豊田市を流れる矢作川水系の一級河川。
* 加茂川 (三重県) - 三重県鳥羽市を流れる本流の二級河川。
* 加茂川 (和歌山県) - 和歌山県海南市を流れる本流の二級河川。
* 加茂川 (米子市) - 鳥取県米子市を流れる斐伊川（中海）水系の一級河川。
* 加茂川 (三朝町) - 鳥取県東伯郡三朝町を流れる天神川水系三徳川支流の一級河川。
* 加茂川 (島根県) - 島根県隠岐郡隠岐の島町を流れる本流の二級河川。
* 加茂川 (津山市) - 岡山県津山市を流れる吉井川水系の一級河川。
* 加茂川 (吉備中央町) - 岡山県加賀郡吉備中央町を流れる旭川水系宇甘川支流の一級河川。
** 加茂川町 - 岡山県御津郡の加茂川流域にあった町。
* 加茂川 (広島県) - 広島県福山市を流れる芦田川水系高屋川支流の一級河川。
* 加茂川 (愛媛県) - 愛媛県西条市を流れる本流の二級河川。
** 加茂川上流部において本流に合流する二級河川。本流と同じ名称が付けられているため、加茂川水系に二つの加茂川が存在している。
* 加茂川 (西予市) - 愛媛県西予市を流れる肱川水系の一級河川。
* 加茂川 (高知県) - 高知県安芸郡北川村を流れる奈半利川水系の二級河川。
* 加茂川 (福岡県) - 福岡県糸島市を流れる本流の二級河川。

== 関連項目 ==
* 加茂（加茂川）
* 賀茂（賀茂川）
* 鴨（鴨川）



Category:同名の河川
