description

| 副大統領職=なし
| 副大統領=
| 就任日=1933年3月4日
| 退任日=1941年1月20日
| 元首=フランクリン・ルーズベルト大統領
| 出生日=1868年11月22日
| 生地= テキサス州デトロイト
| 生死=死去
| 死亡日=
| 没地= テキサス州
| 配偶者=
| 政党=民主党
}}
'ジョン・ナンス'「'サボテン・ジャック'」'・ガーナー'（'John Nance "Cactus Jack" Garner', 1868年11月22日 – 1967年11月7日）は、アメリカ合衆国第32代副大統領。テキサス州下院議員および連邦下院議長も務めた。ガーナーは最も長寿だった副大統領で（99歳の誕生日の15日前に没）、その記録はまだ更新されていない。 

ガーナーはテキサス州レッドリバー郡デトロイトの近くで生まれた。名門ヴァンダービルト大学に学ぶ。のち法律を学んで1890年に法曹界に入り、テキサス州ウヴァルデ郡ウヴァルデで弁護士業を始めた。1893年から1896年までウヴァルデ郡判事を務め、1898年から1902年まで州議会議員を務めた。民主党から第58議会への議員として選出され、続く14期（1903年3月4日 - 1933年3月3日）を務めた。ガーナーは下院議員時代に少数党院内総務および下院議長を務めた。1932年11月8日に第73議会に再選され、また同日に大統領選挙におけるフランクリン・ルーズベルトの伴走候補者（副大統領候補）に選出され、ルーズベルト大統領の就任と共に副大統領に就任した。1936年の選挙で副大統領に再選されたものの、その後政策遂行をめぐってルーズベルトと対立することが目立つ。1940年の大統領選挙では自ら民主党候補として予備選に名乗りを上げたが、敗北し政界を退いた。

== 外部リンク ==
* [http://bioguide.congress.gov/scripts/biodisplay.pl?index=G000074 Biographical Directory of the United States Congress: GARNER, John Nance.]




Category:アメリカ合衆国の副大統領
Category:アメリカ合衆国下院議長
Category:テキサス州選出のアメリカ合衆国下院議員
Category:テキサス州下院議員
Category:1868年生
Category:1967年没
