description
'ウリナリ維進軍'（ウリナリいしんぐん）は、ウッチャンナンチャンのウリナリ!!で、内村光良が2000年に立ち上げた番組維新企画である。

== 概要 ==
ポケビ、ブラビの感動、お涙頂戴を否定、戦いの対決を押し出した新企画だったが、キャプテンの内村の手に持った旗が、維「'進'」軍と間違っている事を南原に指摘されている。

当初、内村はアシスタント2名にアイドルを指名し、（ほしのあき、内藤陽子）改革をアピールしようとした。

なぜか対決に際し人手不足を南原に指摘され、濱口優も子分に押し付けられ、南原率いるウリナリ本体とドライブ対決をする。が惨敗して罰ゲーム水着でお買い物に行かされている。

次回雪辱を誓い、アシスタントを交代。英語に堪能な知的ギャル2名（長井律子、山崎めぐみ）をバックに対決。が、またも惨敗してしまう。

その後は維新の風は番組にふかず、巻き込んだアシスタント4名に迷惑をかけたまま終了している。

== メンバー ==
;維進軍　軍団長
*内村光良

;団員　　　　
*ほしのあき
*内藤陽子
*長井律子
*山崎めぐみ

うりなりいしんくん
Category:内村光良
