description
'細谷 千博'（ほそや ちひろ、1920年4月1日 - 2011年9月21日）は、日本の国際政治学者。一橋大学名誉教授、国際大学名誉教授、日本学士院会員、英国学士院客員会員、元日本国際政治学会理事長。専門は外交史。ちなみに、国際政治学者の細谷雄一との血縁関係はない。

== 来歴 ==
東京府東京市牛込区（現在の東京都新宿区）生まれ。1937年3月東京府立第四中学校（現在の東京都立戸山高等学校）卒業、4月第一高等学校文科甲類入学。1940年3月第一高等学校文科甲類卒業、4月東京帝国大学法学部政治学科入学。1945年9月、東京帝国大学法学部政治学科卒業。1946年4月、東京帝国大学法学部大学院入学。1949年6月、東京商科大学（現一橋大学）特別研究生。

1951年10月、一橋大学法学部助手。1952年4月、一橋大学法学部専任講師。1956年12月一橋大学法学部助教授。1962年2月、京都大学より法学博士の学位を取得。同年11月一橋大学法学部教授。1969年4月、一橋大学法学部長。1983年4月、一橋大学定年退官、一橋大学名誉教授、国際大学副学長。

1985年日米関係研究所所長。この間コロンビア大学ロシア研究所客員研究員、プリンストン高等研究所客員研究員、ロンドン大学ロンドン・スクール・オブ・エコノミクス客員教授等も歴任。

2011年9月21日、老衰のため死去。。

== 業績 ==
* 1951年から1955年まで日本国際政治学会理事長。
* 1988年、日本学術会議第14期・第15期会員。
その他にはアメリカ国際政治学会副会長、ヨーロッパ国際関係史学会理事、国際法学会理事、アメリカ学会理事、アジア政経学会理事、日本EC学会理事、日本平和学会理事、日本国際問題研究所理事等も務めた。

== 栄典・受賞・栄誉 ==
* 1985年、紫綬褒章、
* 1991年、勲二等旭日重光章。
* 1991年、日本学士院会員。
* 1995年、イギリス学士院客員会員 (Corresponding Fellows of the British Academy)。
* 毎日出版文化賞・吉田茂賞（『サンフランシスコ講和への道』）

== 門下生 ==
* 井上寿一（日本政治外交史、学習院大学学長）
* 岩田賢司（国際関係論、広島大教授）
* 臼井久和（国際政治学、中央大教授）
* 大芝亮（国際機構論、日本国際政治学会元理事長、一橋大教授）
* 大隈宏（国際関係論、成城大教授）
* 菊池努（国際関係論、青山学院大教授）
* 吉川元（国際関係論、上智大教授）
* 黒川修司（国際政治学、東京女子大教授）
* 佐々木卓也（アメリカ外交史、立教大教授）
* 首藤もと子（国際関係論、筑波大教授）
* 田中孝彦（国際政治史、早大教授）
* 滝田賢治（アメリカ外交史、中央大教授）
* 貫芳祐（国際関係論、法政大教授）
* 野林健（国際関係論、一橋大名誉教授）
* 林忠行（国際政治史・チェコスロヴァキア外交史、北海道大副学長）
* 丸山直起（国際関係論、明治学院大教授）
* 横山宏章（中国政治外交史、北九州市立大教授）
* クリスチャン・ポラック（幕末日仏外交史、一橋大客員教授、セリク社長）
**田中康夫（作家、元長野県知事）なども細谷ゼミナール出身。

== 著書 ==
=== 単著 ===
* 『シベリア出兵の史的研究』（有斐閣、1955年 / 岩波書店岩波現代文庫、2005年）
* 『ロシア革命と日本』（原書房、1973年）
* 『日本外交の座標』（中央公論社、1979年）
* 『サンフランシスコ講和への道』（中央公論社、1984年）
* 『両大戦間の日本外交――1914-1945』（岩波書店、1988年）
* 『日本外交の軌跡』（日本放送出版協会、1993年）

=== 編著 ===
* 『日英関係史――1917-1949』（東京大学出版会、1982年）
* 『太平洋・アジア圏の国際経済紛争史――1922-1945』（東京大学出版会、1983年）
* 『アメリカ外交――日米関係の文脈のなかで』（日本国際問題研究所、1986年）
* 『日米関係通史』（東京大学出版会、1995年）
* ''Redefining the Partnership: the United States and Japan in East Asia'', (University Press of America, 1998).
* ''Japan and the United States: Fifty Years of Partnership'', (Japan Times, 2001).

=== 共編著 ===
* 皆川洸『変容する国際社会の法と政治――大平善梧先生還暦記念論文集』（有信堂、1971年）
* 斎藤真・今井清一・蝋山道雄『日米関係史開戦に至る10年――1931-1914年 (1-4)』（東京大学出版会、1971年 - 1972年）
* 綿貫譲治『対外政策決定過程の日米比較』（東京大学出版会、1977年）
* 斎藤真『ワシントン体制と日米関係』（東京大学出版会、1978年）
* 南義清『欧州共同体 (EC)の研究――政治力学の分析』（新有堂、1980年）
* 臼井久和『国際政治の世界――第二次大戦後の国際システム変容と将来の展望』（有信堂高文社、1981年）
* 本間長世『日米関係史――摩擦と協調の130年』（有斐閣、1982年）
* 丸山直起『国際政治ハンドブック――解説と資料』（有信堂高文社、1984年）
* 安藤仁介・大沼保昭『東京裁判を問う――国際シンポジウム』（講談社、1984年）
* 臼井久和『国際政治の世界――第二次大戦後の国際システム変容と将来の展望［増補改訂版］』（有信堂高文社、1986年）
* 有賀貞『国際環境の変容と日米関係』（東京大学出版会、1987年）
* 丸山直起『国際政治ハンドブック――解説と資料［増補改訂版］』（有信堂高文社、1991年）
* 本間長世『日米関係史――摩擦と協調の140年［新版］』（有斐閣、1991年）
* 臼井久和『国際政治の世界――21世紀国際システムの展望［新版］』（有信堂高文社、1993年）
* 丸山直起『ポスト冷戦期の国際政治』（有信堂高文社、1993年）
* 本間長世・入江昭・波多野澄雄『太平洋戦争』（東京大学出版会、1993年）
* 入江昭・後藤乾一・波多野澄雄『太平洋戦争の終結――アジア・太平洋の戦後形成』（柏書房、1997年）
* 信田智人『新時代の日米関係――パートナーシップを再定義する』（有斐閣、1998年）
* 有賀貞・石井修・佐々木卓也『日米関係資料集――1945-97』（東京大学出版会、1999年）
* 長尾悟『ヨーロッパ統合――テキストブック』（有信堂高文社、2000年）
* 入江昭・大芝亮『記憶としてのパールハーバー』（ミネルヴァ書房、2004年）
* 佐藤元英『「日米交渉」関係調書集成　全2巻』（現代史料出版、2009年）

=== その他 ===
* 細谷千博著作選集刊行委員会編『歴史のなかの日本外交―細谷千博著作選集〈1〉』（龍溪書舎、2012年）
* 細谷千博著作選集刊行委員会編『国際政治のなかの日本外交―細谷千博著作選集〈2〉』（龍溪書舎、2012年）

== 脚注 ==




Category:日本の政治学者
Category:国際政治史学者
Category:日本近現代史学者
Category:日本の歴史学者
Category:日本学士院会員
Category:紫綬褒章受章者
Category:勲二等旭日重光章受章者
Category:一橋大学の教員
Category:国際大学の教員
研ほそや
Category:プリンストン高等研究所の人物
Category:東京大学出身の人物
Category:東京都出身の人物
Category:1920年生
Category:2011年没
