description
'藤井 広幸'（ふじい ひろゆき、1966年11月28日 - ）は、サガテレビの営業部員。

== 人物・経歴 ==
熊本商科大学（現・熊本学園大学）卒業後にサガテレビ入社。営業社員でありながら、フジネットワークの特別番組に社の代表として出演したことで全国的にも注目を集める存在となった。一時大阪支社勤務となるが、2008年3月1日付で本社営業部へ転勤、現在、副部長職。2008年4月に佐賀の高級住宅地にマイホームを購入。

様々な野球チームを掛け持ちする野球好きである。

==FNS全国一斉期末テスト==
2004年7月24日、7月25日に放送された第18回FNS27時間テレビの「FNS全国一斉期末テスト」で、「'サマージャンボバカ'」（ナインティナインの岡村隆史（先生役）が命名。）という、あまり栄誉とはいえない称号に輝き、「楽しゅうなかぎんたやっぱいテレビじゃなかやっか！（楽しくなければテレビじゃないじゃ～ん!!）」とはなわに祝福される。

ただし、下記のように平均6割は取れており、決して落第点とは言えない（中学レベルのテストではあるが）。系列のフジテレビがヤクルトと関係が深いにもかかわらず巨人のユニフォームで登場した。

なお、2010年には三輪車耐久レースにサガテレビ代表として参加している。

===成績===
87べぇ獲得

国55　数58　社67　理83　英39　合計302

==外部リンク==
*[http://www.sagatv.co.jp/ サガテレビ]
*:ブログ「いべり家のつぶやき」に2010年三輪車耐久レース参加前後の様子が載っている。


人ふしい ひろゆき
category:日本の放送関係者
Category:熊本学園大学出身の人物
Category:1966年生
Category:存命人物
