description
'一口香 '（いっこうこう）（'いっこっこう'と呼ぶ地域もある）は、長崎県、愛知県の郷土菓子。佐賀県にも同種の菓子があり、これは「'逸口香'（読みは同じ）」と呼ばれる。

== 製法 ==
小麦粉・水飴・水・黒糖・生姜・唐灰汁（かんすいの一種）・胡麻、重曹等を原料にした焼き菓子で、大まかな製造法は水飴を溶かした湯水で練った小麦粉の皮で黒糖の飴を包み、オーブンで焼き上げる。小麦粉と水飴の皮はボーロ状となり、中の黒糖の飴は溶けて皮に付着して空洞となる。その独特の製法と中が空洞という形状から「からくりまんじゅう」とも呼ばれる。饅頭状（一部は煎餅状）に焼き上げるため、胡麻を振った裏面のみに焦げ目が付く。このため、ひっくり返して表面にも焦げ目を付ける。

サイズは唐饅頭の煎餅程の物から愛知県の十円硬貨程の一口サイズの物まで様々である。

長崎県や愛媛県では黒糖餡の他に、柚子ジャムを用いた餡や紫芋餡、抹茶餡等のバリエーションが存在する。また、硬めの仕上がりを避けて比較的ソフトな食感に仕上げた一口香も存在する。

== 由来 ==

製法から外来の菓子と考えられるが詳らかではない。

江戸時代の製菓書には一口香と製法が酷似した「胡麻餅」の記載がある。また、大きく見えてその実中身ががらんどうであることを持って「ごまかす」の語源の一説とされる「胡麻菓子（胡麻胴覧）」も、一口香とよく似た製法（小麦粉を水で硬めに練った生地で砂糖を包み込み、これを窯で焼いた。熱で砂糖が溶けて中が空洞となる。胴覧は江戸時代の装身具でポシェットのような物）である事から、伝来した時期はかなり早いと考えられる。ただ、これらは製法・形状が似ているものの、小麦粉を水のみで練るなど（一口香や唐饅頭は水あめと湯水を混ぜた液体で小麦粉を練る）、現在の一口香と異なる部分もあり、直接的なつながりは不明である。

現在、長崎市には一口香と良く似た「胡麻パン」もしくは「糖餅」と呼ばれる中華菓子がある。サイズ的には唐饅頭ほどであるが、空洞はそれ以上に大きく（風船状に膨らんでいる）、菓子の表面全体に白ゴマがまぶされており、空洞上の内部の皮には黒砂糖の餡が付着している。これは福建省の駄菓子とされているが、中国本土では既に途絶してしまったと言われている。この胡麻パンが一口香と同じ起源を持つ可能性があると考えられる。（中国は一口香の名を持つ菓子がある。胡麻菓子中で特に老人に人気のある満族菓子である）

四国には「唐饅頭」と呼ばれる同種の菓子があり香川県観音寺市、愛媛県宇和島市が有名である。原材料・製法は一口香とそれ程変わりはないが、形は偏平状若しくは円形の煎餅のような形となっている。得に、香川県観音寺市の物は江戸時代慶長年間にオランダから舶来したと言われるが、製法・原材料から観て疑問がある（直接には当地の菓子職人が長崎を訪れて、南蛮菓子の丸ボーロとともに製造法を学習したといわれている。なお、丸ボーロの方は早い時期に製造が中止され現存していない）。頼山陽も賞味したと言われ、現在でもいくつかの菓子店で製造されている。一方、愛媛県宇和島市の物は起源が不明であるが、既に江戸時代から製造していたと見られる。

== 地域 ==

=== 長崎 ===

長崎市の土産物として有名であるが、平戸地方や島原地方でも作られており、長崎県の広い範囲で食べられているようだ。平戸地方では正月の菓子として用いられる。スーパー等で売られている地元向けの物から、膨張剤を使う等の改良を重ねて大きな空洞を持たせることに成功した土産向けの物まであり、味・サイズ・空洞の有無等でバリエーションが多い。最近では皮を軟らかめに仕上げたソフトタイプの物やスティックタイプの物まで存在する。

現在では各地のデパートで開催される物産展で販売されている他、一部の大手スーパーでは全国的に常時販売されている。

=== 佐賀 ===

佐賀県の逸口香は、江戸時代後期から存在し、肥前藩の倹約令で「逸口香に上砂糖を用いない事」と言う条文があったと言う。

生姜風味の黒糖餡が用いられる事が多い。

長崎同様、唐饅頭のようなタイプがあれば、大きく空洞を作ったタイプも存在する。

=== 愛知 ===

常滑市大野町の一口香は、江戸時代初期に当地に海水浴に訪れた尾張藩主が賞味して命名した物と言われている。既にこの時点で同地区に存在していたことになるが、この菓子がどこから由来したのか、或いは誰が作り始めたのか、と言った由来や起源は不明である。江戸時代にはこの一口香は、尾張国の名産として知られていたと言う。しかし、現在では江戸時代から製造していた菓子店が閉店し、現在ではその店から技術を継承した菓子店が一軒のみで製造販売している。

常滑の一口香は裏面のみに焦げ目を付けており、サイズも十円硬貨ほどの小ささである事から、見た目は小さな饅頭や月見団子を思わせる形となっている。ゴマは用いられていない。

=== その他 ===

福岡市南区（博多）などにも一口香を製造している菓子店がある。

== 関連項目 ==
* 胡麻団子
* 唐饅頭
* ヘソ菓子 - 一口香とよく似た材料・製法の菓子。上部に穴が開けられており、表面は食紅で模様が描かれている。長崎県では正月などに食べられると云う。


Category:土産菓子
Category:愛知県の菓子
Category:佐賀県の菓子
Category:長崎県の菓子
Category:常滑市
