description

『'ユリイカ'』（Eureka）は、青土社から刊行されている月刊誌である流通上の分類ではムックに区分される（雑誌コードと共にISBNを付与されている）。。詩および批評を中心に文学、思想などを広く扱う芸術総合誌である。なおユリイカとは「見つけた」を意味する「Eureka」から来ている。

== 沿革 ==
1956年に、伊達得夫が'書肆ユリイカ'を設立し発行し始めたのに始まる。これは伊達が死去する1961年まで発刊された。その後、清水康雄が青土社を設立し1969年より発刊し現在まで続いている。編集長には三浦雅士（1972年 - 1975年）、小野好恵（1975年 - 1977年）、歌田明弘（1982年 - 1992年）、西口徹、須川善行（1996年〜2000年）らがいる。その後、郡淳一郎（2004年 - 2005年）になって編集方針がサブカル路線へ、山本充（2006年 - 2014年）になってオタク路線へと変更された。

毎号特定の作家（詩人、小説家、漫画家、アニメーション作家、芸術家など）、作品、ジャンルや注目すべきキーワードを特集として取り上げている。年間4回程度、臨時増刊号も発行されている。主な寄稿者に大岡信、飯島耕一、中村稔、山本太郎、吉岡実などがいる。

== ユリイカの新人 ==
新鋭詩人の発掘に力を入れており、毎号コーナー（『今月の作品』）を設け投稿作品を受け付けている。年間でもっとも優秀な投稿者を「ユリイカの新人」として顕彰している。過去の受賞者には、城戸朱理、倉石信乃、早坂類、田中庸介、宋敏鎬、カニエ・ナハなど。

== 脚注 ==


== 参考文献 ==
*田中栞著『書肆ユリイカの本』（青土社、2009年） ISBN 978-4-7917-6465-5

== 関連項目 ==
* 青土社
* 現代思想

== 外部リンク ==
* [http://www.seidosha.co.jp/index.php 青土社]



Category:日本の文芸雑誌
Category:思想・哲学の雑誌
Category:詩歌の雑誌
Category:日本の詩
Category:日本の詩歌の賞
Category:1956年創刊の雑誌
Category:ムック
