description

| 視直径 = 
| 変光星型 = 回転楕円体 (ELL)
| 分類 = 青色超巨星とブラックホール?による連星系
}}

| 距離 = 約6,100 光年 (約2,000 パーセク)
| 絶対等級 = 
}}

| 色指数_UB = +0.81
| 色指数_VI = 
| 金属量 = 
| 年齢 = × 107 年
| 大気圧 = 
}}


はくちょう座X-1の想像図
'はくちょう座X-1'（-ざエックスワン、Cyg X-1）は太陽系から約6,000光年の距離にある、強力なX線源である。連星系を形成しており、その伴星は現在ブラックホールの最有力候補と考えられている。太陽系と同様に天の川銀河のオリオン腕に存在する。

連星系をなす恒星の一方の質量が巨大だと、もう一方の恒星のガス成分を吸い込み、自身の周りを高速で回転し円盤を形成するようになる。これを降着円盤という。この高速で回転するガスから強いX線が放射されることになる。このX線を観測することが、ブラックホールを探る上での重要な指標となる。X線は、X線天文衛星によって観測する。

HDE226868星系この星系のHD番号は HD226868 とも HDE226868 ともいう。これは、当該星が ''Henry Draper Catalogue'' の本表ではなくその補遺編 ''Henry Draper Catalogue Extension'' に収録されているためである。の主星はO型青色超巨星であり、そのガス成分が周囲に流出し、近くの何ものかに吸い込まれていた。その際に極めて強いX線が観測されたため、'はくちょう座X-1'はブラックホールの最有力候補となったものである。発見されているブラックホールの中では地球から2番目に近い。はくちょう座X-1は、9(±5)×1029Wと、太陽の2400倍ものエネルギーをジェットとして放出している。

なお、はくちょう座X-1は回転楕円体でもあり、'はくちょう座V1357星'（V1357 Cyg）という変光星としての名前も持っている。変光星としてのV1357星は、HDE226868の主星の青色超巨星が伴星のブラックホールとの潮汐力によってひしゃげて楕円様になっているため、見かけの明るさに揺らぎが生ずるものである。

== 注釈・出典 ==


== 関連項目 ==
*さそり座X-1


Category:ブラックホール
X1
Category:天文学に関する記事
Category:変光星
