description
改良型ガス冷却炉の概略図。熱交換機が、鋼-鉄筋コンクリート複合圧力容器と放射線シールドの中に入っている点に注目せよ

'改良型ガス冷却炉' ('Advanced Gas-cooled Reactor', 'AGR') は英国が独自に開発した黒鉛減速炭酸ガス冷却型炉である。核分裂反応によって生じた熱エネルギーを、高温の炭酸ガスとして取り出す原子炉のことで、商業用発電原子炉として利用されている。
同炉は、マグノックス炉(東海発電所の原型)の改良型であり、冷却材出口温度は約1.5倍に、出力密度は約２倍に、熱効率は約10%増など、あらゆる点での性能向上を実現し、さらに経済性も大幅に向上している。
中国政府は、次世代原子炉「高速ガス炉」を国家事業として進めている。この炉心に使われる複合材黒鉛を東洋炭素（大阪）と住友商事が、2008年11月5日受注している。本格運転の前段階として実際に発電を行う「実証炉」を建設中。
== 主な仕様と構成要素 ==
* 燃料 : 低濃縮ウラン燃料
* 冷却材 : 炭酸ガス
* 減速材・反射材 : 黒鉛
* 冷却材出口温度 : 630℃以上
* 熱効率:40%以上

== 関連項目 ==

*原子力発電
*超高温原子炉（高温ガス炉はこれに属する）


かいりようかたかすれいきやくろ
*かいりようかた
