description
' 和歌山線
|キロ程 = 37.1
|起点駅 = 王寺
|所在地 =奈良県五條市二見三丁目1-1
|座標 = 
|駅構造 = 地上駅
|ホーム = 1面1線
|開業年月日 = 1902年（明治35年）6月3日
|廃止年月日 =
|乗車人員 = 217
|乗降人員 =
|統計年度 = 2014年
|乗換 =
|備考 = 無人駅（自動券売機 有）
|備考全幅 = * 1919年に二見駅から改称。** この間に近畿統括本部と和歌山支社の境界あり（当駅から隅田寄りは和歌山支社管内）
}}


'大和二見駅'（やまとふたみえき）は、奈良県五條市二見三丁目にある、西日本旅客鉄道（JR西日本）和歌山線の駅である。

隣の五条駅とはわずか1.7kmと至近の距離にある。和歌山線においては、この駅から和歌山寄りの各駅を和歌山支社が管轄する。隣の五条駅の構内からは近畿統括本部（大阪支社王寺鉄道部）の管轄に変わる。

== 歴史 ==
後にJR和歌山線となる路線のうち、高田駅から葛駅（現在の吉野口駅）を経て五条駅への路線は、私鉄の南和鉄道が建設、開業した。南和鉄道は、吉野川の水運と連絡の便を図るべく二見駅（後の川端駅）までの路線を建設し、葛 - 五条間と同じ1896年（明治29年）10月25日に開業した『関西鉄道史』pp.161 - 162。五条 - 二見間は1マイル71チェーン（約3,038 m）で、この区間は貨物線であった。

その後、五条 - 和歌山（後の紀和駅）間を建設した私鉄の紀和鉄道では、この五条 - 二見間の貨物線を一部利用して工事を進めることになり、1898年（明治31年）4月11日に五条 - 橋本間を開業した際に、五条起点78チェーン70リンク（約1,583 m）地点に紀和鉄道起点を設置して路線を分岐させた『停車場変遷大事典 国鉄・JR編』第2巻 p.364『紀和鉄道沿革史』p.19。この時点では紀和鉄道起点は単なる分岐点であり、駅は設置されていなかった。しかし1899年（明治32年）に、9月18日開業、10月1日廃止で'二見臨時停車場'を五条起点1マイル5チェーン（約1,709 m）地点に開設した記録がある『停車場変遷大事典 国鉄・JR編』第2巻 p.361。後に二見駅が開設された時のマイル程は五条起点79チェーンであり、臨時停車場は二見駅から6チェーン（約120 m）和歌山方にあったことになる。

紀和鉄道が南和鉄道線を一部利用するのは、当初は全線を建設するまでの暫定的なものとされていたが、その後の交渉によりこの形態は恒久的なものとすることになり、1901年（明治34年）7月1日付の契約で、五条から西の旅客列車は紀和鉄道が、五条から二見に向かう貨物列車は南和鉄道が、それぞれ営業することで合意された『紀和鉄道沿革史』pp.72 - 77。同年10月9日逓信大臣の認可を得て、紀和鉄道の起点が正式に分岐点に移転された『紀和鉄道沿革史』pp.67 - 68。この合意の中で、分岐点に新たに駅を開設してこの駅を紀和鉄道側が管理することが定められ、1902年（明治35年）6月3日付で分岐点にあたる五条起点79チェーン（約1,589 m）地点に'二見駅'が開設され、同日従来の二見駅は川端駅に改称された『停車場変遷大事典 国鉄・JR編』第2巻 pp.361, 364 | title = 官報第五六七五号 明治三十五年六月六日 | date = 1902-06-06 | publisher = 大蔵省印刷局 | accessdate = 2013-05-11}}。

紀和鉄道はその後、関西鉄道へ売却することになり、1904年（明治37年）5月17日に営業を全面的に関西鉄道へ委託し『紀和鉄道沿革史』pp.114 - 119、8月27日に正式に売却された『紀和鉄道沿革史』pp.119 - 120。これにより、当駅は関西鉄道の所属駅となった。また南和鉄道も関西鉄道へ売却する方向となり、まず1904年（明治37年）10月1日から関西鉄道が南和鉄道の営業委託を受けて管理することになり『関西鉄道史』p.167、同年12月9日に正式に譲渡となった『関西鉄道史』p.491。二見駅はこれにより関西鉄道の路線同士の分岐駅となった。その関西鉄道が、1907年（明治40年）10月1日に国有化されたことで、二見駅は官設鉄道の駅となった。

1919年（明治42年）4月15日に駅名を'大和二見駅'に改称した。開業以来貨物も取り扱う一般駅であったが、1971年（昭和46年）4月26日に貨物営業は廃止となり、旅客駅となった。また当駅で分岐して川端へ至る貨物線は、1982年（昭和57年）10月1日に廃止となった。

=== 年表 ===
* 1898年（明治31年）4月11日：南和鉄道の貨物線上に紀和鉄道が接続点（分岐）設置。
* 1899年（明治32年）
** 9月18日：二見臨時停車場設置、五条起点1マイル5チェーン地点。
** 10月1日：二見臨時停車場廃止。
* 1902年（明治35年）6月3日：紀和鉄道が接続点に駅を設けて'二見駅'（ふたみえき）開業。
* 1904年（明治37年）
** 5月17日：紀和鉄道が関西鉄道に全線の営業を委託。
** 8月27日：関西鉄道が紀和鉄道を買収、旅客駅としては関西鉄道の駅となる。
** 12月9日：関西鉄道が南和鉄道を買収。
* 1907年（明治40年）10月1日：関西鉄道が鉄道国有法により国有化され、官設鉄道の駅となる。
* 1909年（明治42年）10月12日：線路名称が制定され、和歌山線の所属となる『歴史でめぐる鉄道全路線 国鉄・JR』42号 20頁。
* 1919年（大正8年）4月15日：'大和二見駅'（やまとふたみえき）に改称。
* 1971年（昭和46年）4月26日：貨物営業廃止。
* 1982年（昭和57年）10月1日：当駅から川端駅までの貨物支線廃止。
* 1984年（昭和59年）
** 10月1日：五条駅から和歌山駅までが電化『歴史でめぐる鉄道全路線 国鉄・JR』42号 21頁。
** 10月20日：無人駅化。
* 1987年（昭和62年）4月1日：国鉄分割民営化により、西日本旅客鉄道の駅となる。

== 駅構造 ==
隅田駅側の踏切からみた駅構内（2010年2月）
橋本方面に向かって左側に単式ホーム1面1線が配置された地上駅で、若干ホームがカーブしている。

関西鉄道時代の駅配線図では、単式ホームの向かいに島式ホームが設置された2面3線の駅であり、さらに島式ホームより外側に1線の側線とそれに面したホームが設けられていた。また当駅より五条側で川端へ至る貨物線が分岐して、駅舎より南側を通過して川端へ向かっていた『関西鉄道史』p.442。昭和40年代後半に発行された書籍に掲載の配線図では、島式ホーム外側の側線はなくなっているが、島式ホームの外側の線に面してホームが設置され貨物上屋とクレーンが設置された構造となっていた。また川端へ向かう貨物線にはタブレットの受け渡し用の小さなホームが設けられていた『シーナリィ・ガイド』p.106。現在は島式ホーム側の線路は撤去されている。向かいのホームはまだ撤去されずに残っているが金網で塞いであり入ることはできないようになっている。場内・出発信号機も残存しているが横を向けられており、運転取扱上は停留所相当となっている。

古くからの、妻面に出入り口のある木造駅舎が健在であるが、橋本駅管理の無人駅である。駅舎は、元事務室だった部分も壁を撤去して、待合室として利用されている。自動券売機が改札口の横に設置されている。

== 利用状況 ==
奈良県統計年鑑によると、1日の平均乗車人員は以下の通りである。


== 駅周辺 ==
当駅は五條の市街の西方の町並みが途切れるぎりぎりのところに位置し、附近には人家もそこそこにある。改札口を出て左手に行くとすぐに国道24号線にぶつかる。近隣に商店街はないが国道24号線沿い（主に五條市街地の方面）にスーパーや商店などが点在する。
* 五條新町
* 近畿地方整備局和歌山河川国道事務所五條出張所
* 奈良県吉野川浄化センター
* 日本郵便五條二見郵便局
* 二見の大ムク（国指定天然記念物）
* 寄足山生蓮寺
* 国道24号
* 五條市立五條中学校
* コーナンホームストック五條二見店
* オークワ五条店
* リバーサイドホテル

== 路線バス ==
;五條市コミュニティバス
*C系統　畑田行き／県立五條病院行き
※ 平日1往復のみの運行となっている。

;五條市デマンド型コミュニティバス（木ノ原・二見方面）
*県立五條病院行き／木ノ原・JR五条駅方面 イオン五條店行き
※ 平日3往復の運行となっている。

== その他 ==
* 「二見」の名が付く駅は全国に多数存在するものの、単独の「二見駅」は現存しない。
* 奈良県内で最南端の旅客駅である。
** 奈良県全体では中西部に位置する当駅が最南端なのは、県内の当駅以南の地域（主に紀伊山地）は斜面が多く可住地に乏しい山間部のため、鉄道が敷かれなかったためである。
* 1980年3月3日から1984年9月30日までの間、奈良県内の旅客駅で唯一電車が発着しない駅であった。1984年10月1日に、和歌山線五条 - 和歌山間が電化されたことにより当駅にも電車が発着するようになり、奈良県内の旅客駅全てに電車が発着するようになった。同時に関西本線木津 - 奈良間の電化（当時、平城山駅は未開業）により、県内の全旅客鉄道線が電化された。

== 隣の駅 ==
; 西日本旅客鉄道
: '' 和歌山線
:: 快速（粉河駅以東各駅停車）・普通
::: 五条駅 - '大和二見駅' - 隅田駅

=== かつて存在した路線 ===
; 日本国有鉄道
: 和歌山線貨物支線
::: '大和二見駅' - 川端駅

== 脚注 ==



== 参考文献 ==
*  | ref = 紀和}}
* 
* 
* 
* 

== 関連項目 ==
* 日本の鉄道駅一覧
* 日本の都道府県の東西南北端の駅の一覧

== 外部リンク ==
* [http://www.jr-odekake.net/eki/top.php?id=0621812 大和二見駅（JR西日本）]



Category:奈良県の鉄道駅
まとふたみ
Category:西日本旅客鉄道の鉄道駅
Category:日本国有鉄道の鉄道駅
Category:1898年開業の鉄道駅
Category:関西鉄道
Category:南和鉄道
Category:紀和鉄道
Category:和歌山線
やまとふたみえき
