description
カード
チーズカード

'カード'（英語：'curd'、ドイツ語：'der Quark'、オーストリア語：'der Topfen'）は、牛乳やヤギ・スイギュウなどの乳に、酸やキモシンなどの酵素を作用させてできる凝固物のこと。フレッシュチーズの一種であり、カッテージチーズ、南アジアのパニール、ドイツのクワルクなどを含む。チーズの原料とするほか、そのまま食べることもある。乳のタンパク質や乳脂肪分が多く含まれ、このカードを成型して熟成させたものがナチュラルチーズである。中にはリンバーガーのような悪臭をつく有名なものまである。

乳からカードを除いた液はホエー（乳清）といい、タンパク質、乳糖、ビタミン、ミネラルなどが含まれる。

中央ヨーロッパと東ヨーロッパでは軽食への詰め物として使われる。

インドやスリランカなど南アジアの旧英国植民地では、むしろヨーグルトの意味で用いられることが多い（南アジアのカードについては、ダヒを参照）。

乳以外のタンパク質を凝固させた食品、例えば豆腐も、（ソイ）ビーンカード（soy bean curd、大豆のカード）と呼ばれることがある。

== カードを使った食品 ==
* Topfenkolatsche - カード（トプフェン）をつめた
* Topfenpalatschinke - カードをつめたパラチンタ
* Topfen-Mohntaschen - カードをつめた（ケシの実のパイ）
* Topfenstrudel - カードをつめたシュトルーデル（パイ）
* 大良牛乳

== 関連項目 ==
* フルーツカード
* フレッシュチーズ
* カッテージチーズ
* パニール
* ダヒ


Category:乳製品
category:牛乳
category:乳
Category:チーズ
