description

'須賀 勝彌'（すが かつや、1941年9月28日 - ）は、岡山放送の元代表取締役社長。

*上智大学大学院修士課程修了。
*1968年、フジテレビジョンに入社。取締役事業局長、常務取締役を経る。
*2001年6月、フジテレビ系列で、当時経営危機に陥って、尚且つフジテレビとの関係が良くなかった岡山放送(OHK)の状況を改善すべく、そこの社長に就任する。
*岡山放送(OHK)の社長時代
**社長に就任した翌2002年5月1日より、局の経営危機の打開策の大目玉として、大々的な「OH!型テレビ宣言キャンペーン」を展開させ、そのキャラクターとして、「'OH!くん'」が登場。これが同局のサービス・エリアである岡山・香川両県にて爆発的に大ブレイクし、以後、OH!くんとのイメージCM、コラボCMや「OH!体操」等様々に展開し、同局の経営危機を打開させ、キー局のフジテレビとの関係を改善させたという経歴を持つ。又、そのイメージCMにも自ら出演したこともある。(詳細は、「OH!くん」の項目を参照のこと。)
**2004年の27時間テレビでは、当時のフジテレビの村上光一社長と揃っての出演が実現し、OHKとフジの関係が修復され良好であることを印象づけた。又、当時テレビ愛媛の田嶋德之社長とともに社長枠で、「FNS全国一斉期末テスト」に参加した。
**2005年初めに、ライブドアによるニッポン放送の株買占め問題が発生した時、須賀自身、元フジテレビの社員・取締役であったせいか、OHKはフジテレビを支持することを公式に表明した。
*岡山放送社長退任後は、同局の非常勤顧問をしている。

== 関連項目 ==
*フジテレビジョン
*岡山放送
*OH!くん


Category:岡山放送
Category:フジテレビの人物
Category:日本の実業家
Category:1941年生
Category:存命人物
