description


'パンガー県'（パンガーけん、タイ語: จังหวัดพังงา ）は、タイ王国・南部の県（チャンワット）の1つ。ラノーン県、スラートターニー県、クラビー県と接し、アンダマン海に面する。プーケット県とは海を挟んで接する。

== 地理 ==
パンガー県はマレー半島に位置し、アンダマン海に面する。県内で特に有名なものは、ジェームズ・ボンド・シリーズの『007 黄金銃を持つ男』のロケ地にある、石灰岩でできた岩の柱である。これは海による浸食のせいで周囲が削られてできたもので、逆さにした円錐のような形になっている。このような興味深い岩石がパンガー湾内に点在するなどの理由で、タイ政府は1981年にパンガー湾国立公園を設立し、保護することを決めた。

== 名称 ==
パンガーという名称は、パンガー県内に設置されている郡の1つであるムアンパンガー郡を流れているパンガー川から来ている。そして、このパンガーの語源はプーガー（ภูงา、象の牙の山）から来ていると言われる。

== 歴史 ==
18世紀には現在の県域に、タクワパー、タクワトゥン、パンガーなどの都市が成立していた。ビルマがプーケット県を攻めてきたとき、隣にあったパンガーは防衛上の理由で、1840年にタクワトゥンを合併した。後の
1931年にはタクワパーを併合して現在のパンガー県が成立した。

== 県章 ==
県章は背景にチャーン山が、手前には市庁舎が描かれている。一番手前の船は錫を採掘するための掘削船であり、これはパンガー県では錫が豊富に採れることを示している。

県木はカジズグス（）、県花は 。

== 行政区 ==
パンガー県の郡

パンガー県は8の郡（アムプー）に分かれ、その下に48の町（タムボン）と、314の村（ムーバーン）がある。

#ムアンパンガー郡
#ヤーオ島郡
#カポン郡
#タクワトゥン郡


タクワパー郡
クラブリー県
タッププット郡
ターイムアン郡





*
Category:タイの県
Category:アンダマン海
