description
'ロランダ・フーチ'（Madam Rolanda Hooch）は、J・K・ローリングの小説『ハリー・ポッター』シリーズ、及びその派生作品に登場する架空の魔女である。

== 登場巻 ==
1巻、2巻、3巻、5巻

== 人物 ==
ホグワーツ魔法魔術学校の「飛行訓練」の教師。寮対抗クィディッチ試合の審判も担当する。鳥のような短い白髪と、鷹のような目を持つ。

クィディッチ用箒のマニアのようで、ハリー・ポッターが「ファイアボルト」を手に入れた時は、ファイアボルトのよさについて延々と語っていた。彼女自身は「銀の矢」（シルバー・アロー）で飛ぶことを覚えたらしく、この箒が生産中止になったことを残念がっている。クイディッチや箒への知識も豊富で飛行技術も高いが、ネビルが箒を暴走させた際に何も対処できない、吸魂鬼の影響を受けやすいハリー・ポッターが箒を訓練しているにも関わらず居眠りをする等、教師としての資質には欠ける面がある。

== 映画・ゲーム ==
『賢者の石』に登場。ゾーイ・ワナメイカーが演じた。日本語版の吹き替えは火野カチコが担当した。

原作では何度も登場するが、映画はゾーイが報酬の面でトラブルを起こしたため、二作目以降は登場しなかった。

ゲームでは谷育子が日本語版の声を担当していた。

ふちろらんた
ふちろらんた


de:Figuren der Harry-Potter-Romane#Lehrer und Schulbedienstete auf Hogwarts
he:הארי פוטר - דמויות משנה#אנשי הוגוורטס
ru:Список основных персонажей серии романов о Гарри Поттере#Преподаватели и персонал
sv:Hogwarts#Personal
