description
『'タカラヅカ・カフェブレーク'』（'TAKARAZUKA CAFE BREAK'）は、東京メトロポリタンテレビジョン（TOKYO MX）で放送されている30分のトーク番組である。

== 概要 ==
まず、ニュース番組『東京NEWS』枠内の月曜～金曜23時からの30分帯枠でトークコーナー「レインボーカフェ」が開始された。その後『レインボーカフェ』として独立した番組となった。そのうち週1回（木曜）を｢宝塚特集｣としたのがこの番組の前身。この｢宝塚特集｣はのちに群馬テレビにネットされるようになった。TOKYO MX制作のレギュラー番組が他のテレビ局にネットされたのは、同社からのネットという形をとらなかったアニメ『わんころべえ』を除けば、これが初めてである。その後独立UHF局のほとんどの局がネットを開始し、2000年11月には、『タカラヅカ・スターライトパッセンジャー・カフェブレーク』に番組名が変更され、独立UHF局以外の数局にもネットされた。2002年4月に現在の番組名『タカラヅカ・カフェブレーク』となる。

開始当時の司会者は元星組トップ娘役・白城あやかとTOKYO MXの古賀久美子キャスターだったが、古賀キャスターは2003年1月に、白城は同年3月に司会を降板。同年4月からは元フジテレビアナウンサーだった中井美穂が司会を務めている。

番組は、東京宝塚劇場の公演に合わせて、同公演出演中のタカラジェンヌ1名が週替わりでゲスト出演し、公演についてのエピソードなどを語るのトーク部分と公演映像で主に構成されている。過去には植田景子や藤井大介などの演出家が出演したこともある。不定期で、総集編としてトップスターの退団公演千秋楽ダイジェスト映像なども放送されることもある。

2011年には、『ロミオとジュリエット』の公演中に東北地方太平洋沖地震（東日本大震災）の影響で、後半に出演が予定されていた、早霧せいな、大湖せしる、彩風咲奈が出演できなくなったため、司会者の中井のみが舞台映像を交えて、公演を振りかえる構成に変更されて放送された。

== 各地の放送時間 ==
2013年4月現在



=== 過去に放送された局 ===
*秋田放送 (ABS)（日本テレビ系）2001年7月 - 2013年3月
*山形放送 (YBC)（日本テレビ系）2000年4月 - 2003年1月
*テレビ信州 (TSB)（日本テレビ系）2001年4月 - 2002年3月
*テレビ愛知 (TVA)（テレビ東京系）2005年4月 - 2005年8月
*広島ホームテレビ (HOME)（テレビ朝日系）2001年10月 - 2003年3月
*びわ湖放送 (BBC)（JAITS） - 2007年3月

==外部リンク==
*[http://www.mxtv.co.jp/takarazuka/ 公式ページ]




Category:TOKYO MXのテレビ番組
category:テレビのトーク番組
category:宝塚歌劇団関連のテレビ番組

