description

'三大都市'（さんだいとし）は、その地域で3つの大きな都市。必ずしも人口（もしくは他の指標）上位3都市とは限らず、どの3都市か一定しないこともある。

パック旅行や旅行記などの売り文句として、あるいは都市が関わるイベントなどで、客観的な基準なく言われることも多い。

==三大都市の例==
;世界三大都市
:ニューヨーク、ロンドン、東京（都区部）
;日本三大都市
:東京（都区部）、大阪、名古屋
;アメリカ三大都市
:ニューヨーク、ロサンゼルス、シカゴ
;中国三大都市
:北京、上海、広州
;インド三大都市
:デリー、ムンバイ、コルカタ
;インドネシア三大都市
:ジャカルタ、バンドン、スラバヤ
;カナダ三大都市
:トロント、モントリオール、バンクーバー
;オーストラリア三大都市
:シドニー、メルボルン、ブリスベン
;メキシコ三大都市
:メキシコシティ、グアダラハラ、モンテレイ
;韓国三大都市
:ソウル、大邱、釜山
;台湾三大都市
:台北、台中、高雄
;北海道三大都市
:札幌、旭川、函館
;東海三大都市
:名古屋、浜松、静岡
;関西三大都市
:大阪、神戸、京都
;九州三大都市
:福岡、北九州、熊本

== 脚注 ==



== 関連項目 ==
* 世界都市
* 世界三大一覧


とし
Category:都市
