description

積み上げられたクレープの皮
'クレープ'（フランス語: ）は、パンケーキの一種で、フランス北西部のブルターニュが発祥の料理。元になったのは、そば粉で作った薄いパンケーキの'ガレット' (galette) という料理である。

== 歴史と名称 ==
クレープ・サレの調理風景
ブルターニュ地方は土地がやせていて気候も冷涼であるため、小麦の栽培が困難でそばが常食とされていた。古くはそば粥やそばがきにして食べていたが、そば粥を偶然焼けた石の上に落としたところ薄いパン状に焼きあがることを発見し、そば粉を焼いてパンの代わりに食べるようになったといわれている。石で焼いたことからフランス語で小石を意味するガレ (galet) にちなんでガレットと名づけられたというのが通説である。

その後、伝説ではスペイン王フェリペ3世の長女でルイ13世の妻であったアンヌ王妃が、ルイ13世に伴ってブルターニュ地方へ狩りに訪れた際、現地の庶民が食べていたガレットを偶然口にして気に入り、宮廷料理に取り入れたといわれている。生地はそば粉から小麦粉へ変更され、粉と水と塩のみであった生地に牛乳やバター、鶏卵、砂糖などが加えられるように変化していった。名称も焼いた際にできるこげ模様が縮緬（ちりめん）を連想させることからクレープ（「絹のような」という意味）と呼ばれるようになった。

現在ではフランス風の薄焼きパンケーキの総称としてクレープという名称が使われているが、そば粉を利用したクレープについては依然としてガレットという名で区別されて呼ばれる場合が多い。小麦粉のクレープはほとんどの場合生地に甘みがつけられるが、そば粉のガレットは通常塩味である。ブルターニュ地方の伝統的な食事ではガレットをリンゴで作ったシードルという発泡酒とともに供する。

また、2月2日の聖燭祭にはフランス中の家庭がクレープを焼いて食する。この日にローマに詣でた巡礼者が、教皇より聖体パンを与えられる習慣に基づく習わしである大森由紀子『フランス菓子 図鑑お菓子の名前と由来』99頁 世界文化社。

なお、フランス系カナダ人の間では、「クレープ」はしばしば英語のパンケーキの訳語とされる。

かつてフランスの植民地であったインドシナ半島の多くの国でもよく食べられ、屋台などで売られている。

現在、ブルターニュ地方にはたくさんのクレープ屋が軒を並べ、クレープの料理学校もある。パリ全域も同様であり、特にブルターニュ地方への鉄道の発着駅であるモンパルナス駅周辺にクレープ屋が集中している。

== 調理 ==
クレープ・シュゼット
クレープを焼く業務用機械として電気式あるいはガス式で円形の熱板を用いるクレープ焼器がある。また、クレープを焼くための鍋としてクレープパンがある。

クレープは巻いたり折ったりして、さまざまな材料を包み込んで食べる場合が多い。最もシンプルなものはバターや砂糖だけを巻いたクレープである。生クリームやフルーツ、ジャム、チョコレート・ソース、アイスクリームなどを包み込んで菓子として食べる場合と、ハム、鶏肉、チーズ、野菜等を包みこんで軽食として食べる場合がある。前者を総称して'クレープ・シュクレ'（crêpe sucrée 、「砂糖味のクレープ」）、後者を総称して'クレープ・サレ'（crêpe salée 、「塩味のクレープ」）と呼ぶ。

砂糖をかけたクレープにグラン・マルニエを注ぎ、フランベしたものはクレープ・シュゼットと呼ばれる。間に生クリームやフルーツをはさみながらクレープを何枚も重ねた菓子がミル・クレープである。

ブルネイ・ダルサラームではクレープ生地にレーズン、砂糖、砕いたナッツ、コンデンスミルク、チョコチップ振りかけ完成となるクエマラヤがある。

== 日本におけるクレープ ==
店頭のサンプル陳列（日本）
[[自動販売機（鹿児島）]]
クレープ生地にフルーツや生クリーム、アイスクリームなどを包んだ日本独自のクレープは、1977年、原宿カフェクレープが「カフェ・クレープ」1号店を東京原宿の竹下通りに開店させ、そこでメニューとして出されたのが始まり原宿カフェクレープ「歴史」より。。当初は直ぐに受け入れられなかったが、雑誌などに取り上げられることでブームとなり、後に原宿スタイルのクレープとして定着した。なお生地に甘い果物や生クリームなどをはさむのはフランス発祥ではなく、原宿発祥のものである。

=== その他 ===
* 東京都渋谷区の原宿竹下通りはクレープ屋が多いことで有名で、買ってそのまま店の前で食べる（または、食べ歩く）若者が多く、ファーストフード的要素も備えていると言える。
* 宮城県仙台市の「senaのクレープ屋さん」・福岡県福岡市の「キタキツネの大好物」・宮崎県えびの市の「SWEET'S KISS」（サービスエリアとして小林市・鹿児島県霧島市を含む）などクレープの自動販売機を設置する店舗も存在する。
* 専門店などでは業務用の円形プレートの「クレープ焼器」が導入されていることが多い。自動式の機器もある。

==脚注==


== 関連項目 ==

* ミル・クレープ
* クレープシュゼット
* ガレット
* ブリンツ
* パラチンタ
* パラーター
* ホットケーキ
* カイザーシュマーレン
* ナレスニキ
* ロティ
* 魔法の天使クリィミーマミ：実家がクレープ屋という設定。


Category:フランスの菓子
Category:フランスの食文化
Category:ブルターニュ
Category:パンケーキ類
Category:フランス語の語句
