description
鳴子温泉共同浴場滝の湯
'鳴子温泉郷'（なるこおんせんきょう）は、宮城県大崎市（旧陸奥国、明治以降は陸前国）にある5つの温泉の総称（温泉郷）である。日本百名湯にも選ばれている。

鳴子温泉郷は、鳴子温泉、東鳴子温泉、川渡温泉、中山平温泉、鬼首温泉で構成される。鳴子・東鳴子・川渡・中山平の4温泉は、JR陸羽東線あるいは国道47号沿いにある。一方、鬼首温泉は他の4つとは離れ、鳴子ダム北側の鬼首カルデラに点在しているため、「鬼首温泉郷」と表記されることもある。

源泉数が370以上あり、郷内には旧泉質名11種類のうち、単純炭酸泉と放射能泉以外の9種類の泉質が存在する。

ともに陸羽東線・国道47号沿いにある鳴子温泉郷（宮城県）と最上温泉郷（山形県の赤倉温泉および瀬見温泉）では、共通の湯めぐりチケットが発行されており、県境を越えた湯巡りをすることが出来る。

== 郷内の温泉 ==
* 鳴子温泉
* 東鳴子温泉
* 川渡温泉（かわたび）
* 中山平温泉
* 鬼首温泉（おにこうべ。「鬼首温泉郷」と表記されることもある）

このうち、川渡温泉、中山平温泉、鬼首温泉は1960年（昭和35年）10月1日に、奥鳴子・川渡温泉として国民保養温泉地に指定されている。

== 関連項目 ==

* 温泉、温泉街、外湯、温泉番付
* 日本の温泉地一覧 - 日本の温泉画像一覧

== 外部リンク ==
* [http://www.naruko.gr.jp/ 鳴子温泉郷観光協会]


Category:温泉郷
Category:宮城県の温泉
Category:大崎市の地理
