description
'藤根 靖晃'（'ふじね やすあき'、1962年 - ）は、日本の証券アナリスト。東京都生まれ。アナリスト・ネット・ジャパン元代表取締役社長。

麻布高等学校出身。麻布高校時代はオリエンテーリング部に所属した。1988（昭和63）年立命館大学経済学部卒業後、丸三証券（株）に入社。その後、ダン・アンド・ブラッドストリート・インフォメーション・サービシーズ・ジャパン（株）を経て、スミスバーニー証券会社へ移籍しアナリストとして活躍。 日興ソロモン・スミス・バーニー証券退社後は独立し、2000（平成12）年にアナリスト・ネット・ジャパン株式会社を設立するが経営難から2002（平成14）年解散。現在は（株）ティー・アイ・ダヴリュの代表としてアナリスト活動を行っている。

東京理科大学大学院総合科学技術経営専攻も卒業している。

2000（平成12）年、日経金融新聞によるアナリストランキング「コンピュータ・エンタテインメント部門」で第3位に輝いたほか、アメリカの"Institutional Investor Magazine The All-Asia(Computer Software / Entertainment)"でも第1位に選出されるなど活躍。


Category:日本の経済評論家
category:東京都出身の人物
Category:麻布高等学校出身の人物
Category:立命館大学出身の人物
Category:東京理科大学出身の人物
Category:1962年生
Category:存命人物
