description

エルフィンパーク交流広場東口斜め
エルフィンパーク交流広場西口斜め(2004年10月)
エルフィンパーク交流広場内(2004年10月)
北広島駅出入口(2004年10月)


'エルフィンパーク交流広場'（エルフィンパークこうりゅうひろば）は、北海道北広島市中央6丁目にある交流施設。

2000年3月5日に総工費32億円で竣工した。北広島駅と直結し、北広島駅の橋上化にあわせ駅東西連絡通路を拡張、人工地盤を設置し広大な広場を設けた。東西連絡通路なので階下には千歳線のレールと北広島駅のホームがあり、列車が通過している。全面ガラス張りのドームで一部開閉式である。毎日のように市民のイベントが行われている。

広場を使用するためには、施設内にある市民サービスコーナーで手続きをする必要がある。

==外部リンク==
*[http://web.archive.org/web/20080120122435/http://www.city.kitahiroshima.hokkaido.jp/circle/elfin/index.html エルフィンパークホームページ]




Category:北海道の建築物
Category:北広島市
Category:2000年開業の施設
Category:2000年竣工の建築物
