description
三国同盟と三国協商
'三国協商'（さんごくきょうしょう、、、）とは19世紀末から20世紀初頭においてイギリス・フランス・ロシア帝国の各国の間で締結された露仏同盟・英露協商・英仏協商によって作られた三国の協調関係を指した言葉「協商」（フランス語「''entente''」の訳語。「同意」「協定」を意味する）とは国家間における同盟ほど強くない緩やかな協力関係の事であって商業活動の協力の事ではない。。'英仏露協商'ともいい、独墺伊同盟と対立し、第一次世界大戦の主要な交戦国となった。

== 事前の経緯 ==
当時の国際関係はドイツのビスマルクによって形作られていたいわゆるビスマルク体制、すなわちフランスの国際関係における孤立作戦が行われ、一時的にヨーロッパでは戦争の無い小康状態が作られていた。

しかしドイツにヴィルヘルム2世が即位するとビスマルクはこの皇帝と衝突し、1890年に退陣する。ビスマルクのくびきを離れたヴィルヘルム2世は既にビスマルクによって形成されていた三国同盟をビスマルクの思惑とは異なる方向に利用してオーストリア＝ハンガリー帝国やイタリアと接近し、当時の植民地の過半を所有していたイギリス・フランスから植民地のパイを奪い取ろとうと画策した。またこれもビスマルクによって調印された独露再保障条約の更新を拒否する。

== 三国協商の成立 ==
これによって外交的に孤立したロシアは同じく孤立していたフランスに接近し、翌年の1891年から1894年にかけて交渉を行い、1891年に政治協定を、次いで1894年に軍事協定を成立させた（露仏同盟）。

その動きを見たドイツは行動に移り、いわゆる3B政策（バグダード・ビザンティウム・ベルリン）を推進して西アジアへの進出を図り、イギリスの3C政策（カイロ・ケープタウン・カルカッタ）との対立を深めていった。こうなると最強国イギリスの力をもってしても西アジアにおけるドイツ・東アジアにおけるロシアと言う二つの敵を独力で抑える事は難しくなり、長い間保持してきた「栄光ある孤立」を放棄し、1902年に日本と日英同盟を、1904年に長年の宿敵・フランスと英仏協商を結んで、それぞれロシアとドイツの伸張を食い止めようとした。

更に日露戦争におけるロシアの敗戦により、東アジアにおけるロシアの伸張が抑えられた今ならばロシアとの利害の調整が可能になると考え、1907年に英露協商を結んだ。この露仏同盟・英露協商・英仏協商によって作れる三国の協調関係を指して'三国協商'と呼ばれる。

また、三国協商成立に伴って三国干渉以来のロシア・フランスによる日本（イギリスの同盟国）の中国大陸進出抑制路線の変更を迫られた。これに基づいて1907年には日仏協商及び第1次日露協商が締結されて、日本も三国協商の枠組に実質上参加することになった。

== 結果 ==
この三国協商と三国同盟とは当時の列強が二分して相い争う状況を作り出した。しかし三国同盟からは早々にイタリアが脱落しイタリアが三国同盟に加盟した理由は、チュニジア侵攻を行ったフランスに対して敵愾心を持っていたところへ、フランスの孤立を図っていたビスマルクが勧誘したことによる。但し、この際イタリアはオーストリアに対する未回収のイタリア問題を断念せねばならず、三国同盟は締結当初から強力な一枚岩体制ではなかった。、1902年にはフランスとの間で仏伊協商を結ぶエチオピア戦争敗北後のイタリアは、むしろフランスとの提携によって地中海・アフリカ北岸政策を進めるようになる。1900年には秘密協定を結び、フランスのモロッコにおける優越を、イタリアのトリポリ・キレナイカにおける優越をそれぞれ相互に承認することとなった。そしてこの協商により、ドイツがフランスを攻撃した場合において、イタリアは参戦義務を負わないことが定められた。。更にオーストリアも国内の民族闘争の激化多民族国家であるがゆえに、政府は民族自決の要求に絶えずさらされていた。''詳細は「オーストリア＝ハンガリー帝国」を参照''により機能不全に陥り、実質上は三国協商対ドイツの様相を呈すことになる。

その後のバルカン半島の緊張の高まりに連れて協商の重要性は高まり、三国は更に関係を緊密にしていく。第一次世界大戦では三国協商の連合国勢力に対して、ドイツ・オーストリアはオスマン帝国を引き込んで中央同盟国勢力を作って戦うも、連合国側の勝利に終わった。

しかし戦争の途中の1917年にロシア革命が起こり、新たに誕生したソビエト連邦は翌年に単独でドイツと講和し、これにより三国協商は消滅した。

== 脚注 ==





Category:イギリスの国際関係
Category:イギリス帝国
Category:フランスの国際関係
Category:フランス第三共和政
Category:ロシア帝国の外交
Category:英仏関係
Category:英露関係
Category:フランス・ロシア関係
Category:20世紀のヨーロッパ
こくきようしよう

da:Ententemagterne
