description

塊炭飴（石川商店）
'塊炭飴'（かいたんあめ）は、北海道赤平市名産の飴。赤平市茂尻の'有限会社石川商店'（いしかわしょうてん）が製造している。

水飴に天然ニッキ油を混ぜ固めたものを、石炭の塊状に砕いたものである。甘味は北海道特産のビート糖を使っており、ビート由来のやわらかな甘味と風味があり、そこへニッキの刺激が加わる。黒の着色は竹炭を使用。

赤平市はかつて炭鉱の街であり、そこで産出される石炭は高品位でカロリーの高いものだった。"黒ダイヤ"とも称された黒く輝く石炭の塊＝塊炭（かいたん）を模して製造されたのが当製品である。炭鉱が盛んであった戦前から、現在も変わらぬ味で作り続けられている。

なお、当製品の製造元である石川商店では、ロックパンなども製造している。

== 外部リンク ==
* [http://www.sorachi.pref.hokkaido.jp/so-tssak/html/parts/01kaitan_ame.html 塊炭飴 - そらち産業遺産と観光]
* [http://pucchi.net/hokkaido/foods/kaitaname.php 光り輝く石炭そっくりの飴が赤平に！懐かしさ感じる「塊炭飴」とは]



Category:飴
category:土産菓子
Category:北海道の菓子
category:赤平市
