description
'広域複合企業チーム'（こういきふくごうきぎょうチーム）とは、2003年2月20日に行われた日本野球連盟の定期評議員会で提起された「21世紀の社会人野球チームモデルケース」で示されたチーム運営の一形態である。

== 概要 ==
広域複合企業チームとなった場合は、日本野球連盟にはクラブチーム登録ではなく会社（実業団）チーム登録の扱いを受けることができる。よって、全日本クラブ野球選手権大会には出場することができない。チームは複数の企業または団体で組織し、選手は雇用元の企業から給与の支払を受ける。ユニフォームは統一のものを使うが、所属の企業を示すワッペンをつけることができる。

2003年からこの制度が運用され、市民球団かずさマジック（元新日本製鐵君津）、硬式野球クラブ東海REX（元新日本製鐵名古屋）の2チームが広域複合企業チームとして活動してきたが、2006年シーズンよりフェズント岩手が新たに広域複合企業チームとして活動を開始した。前2者は新日本製鐵（現・新日鐵住金。上述2クラブも社名変更により「新日鐵住金○○」と改めている）という核になる企業があるのに対し、フェズント岩手は核となる企業がなく、中小企業の寄合的なチームである。

また、公式戦等の場内アナウンスで、選手名の後には最終学歴がコールされるのが通例であるが、広域複合企業チームの場合は、選手名・最終学歴の後に所属企業がコールされる。

長く結果が伴わなかったが、2013年に新日鐵住金かずさマジックが第39回社会人野球日本選手権大会で優勝を果たし、翌2014年には東海REXも第85回都市対抗野球大会にかずさと共に出場を果たしている。その一方でフェズント岩手は選手の退部やスポンサー難のため2015年3月31日をもって廃部となり、現在この形態で運営されているのは前述の2チームのみとなっている。

== 出典 ==
* 日本野球連盟2004年連盟報

== 関連項目 ==
* 社会人野球チーム一覧


Category:社会人野球
