description

|科 = ニシン科 
|属 = ニシン属 
|種 = 'ニシン' 
|学名 = Valenciennes, 1847
|英名 = Pacific herring
|和名 = 'ニシン'（鰊・鯡）
|生息図 = Clupea pallasii
|生息図キャプション = 分布
}}


'ニシン'（鰊・鯡、学名:''Clupea pallasii''）は、ニシン目ニシン科の海水魚。別名、'春告魚'（はるつげうお）。欧米で ヘリング 'Herring, Häring' といえばニシンも含むが、普通はタイセイヨウニシン( ''C. harengus'' )のことをいう。2種を区別したいときは、ニシンを パシフィックヘリング Pacific herring、タイセイヨウニシンを アトランティックヘリング Atlantic herring という。種小名は、ドイツの生物学者ペーター・ジーモン・パラスにちなむ。

== 分布 ==
冷水域を好む回遊魚で北太平洋、北極海、白海、バレンツ海南西部、日本海、黄海北部の渤海湾に分布する。魚体は細長く、体長は30-35cmほど。背側は青黒色、腹側は銀白色。日本付近では春、産卵のために北海道沿岸に現れる。日本の太平洋側では犬吠埼付近が南限。

分布域は広いが回遊範囲が狭く固有の湾内などを生息域とする地域性の群れ（地域群）と広範囲の海洋を回遊する群れ（広域群）が存在している大河内裕之、中川雅弘：[http://doi.org/10.2331/suisan.78.8 北海道噴火湾周辺海域で漁獲されるニシンの系群構造] 日本水産学会誌 Vol.78 (2012) No.1 P8-14が、それぞれの回遊範囲等については十分に解明されていない。

日本付近では、地域群：それぞれ石狩湾、能取湖、風蓮湖、厚岸湖、湧洞沼、尾鮫沼、万石浦などを主な産卵場とする群と広域群：「北海道・サハリン系」、「本州系」が分布する。サハリン周辺の地域群は、オホーツク海北部沿岸に産卵するオホーツク系統群、シェレホフ湾内とカムチャッカ半島北西部に産卵するギジガ・カムチャッカ系統群内島立郎:[http://doi.org/10.2480/agrmet.41.386 北海道沿岸のニシン漁の変せんと気候変動] 農業気象 Vol.41 (1985-1986) No.4 P386-387。

=== 生態 ===
主なエサは動物性プランクトンやオキアミ類（日本付近では、ツノナシオキアミ）を捕食している。回遊魚であるが同じ海域に戻り産卵する性質がある（産卵回遊性）。生後数年で性成熟し産卵活動に参加するが、産卵を行わない年もあるとされている長倉義智ほか：[http://doi.org/10.11233/aquaculturesci.62.195 宮古湾で再捕されたニシンの年齢と産卵回帰] 水産増殖 Vol.62 (2014) No.2 p.195-197。孕卵数は体長と共に増加し、　24cm-2.2万粒、28cm-3.8万粒、32cm-6.5万粒、36.6cm-9.3万粒 との報告があり年齢に万を付けた数が概略の孕卵数となる。産卵は水深 1m 以下の浅い海で行われる。メスは沈性で粘着性のある直径 1mm程度の卵を海藻に産み付け、オスが放精して受精させる。この際に海水が白濁する状態となる。なお、海域で産卵する個体群と汽水湖沼内で産卵を行う個体群が存在する小林時正ほか：[http://doi.org/10.2331/suisan.56.1045 日本の北部海域で産卵するニシン地域性集団間の遺伝的分化] 日本水産学会誌 Vol.56 (1990) No.7 P1045-1052。寿命については十分な調査が行われていないため不明であるが、ノルウェー産 20年、石狩ニシン 5-6年、宮古湾 9年、万石浦（宮城県） 6年等の報告があるが、日本近海の個体群の推定寿命を過小評価している可能性が指摘されている。

地域群と広域群では成熟に至るまでの年数が異なる。
* 石狩湾系：石狩湾を中心とした沿岸で生まれ、湾内を回遊し成長する。成長が早く、2歳で成熟し産卵する。
* 北海道・サハリン系：産卵は北海道西岸で春に孵化した仔魚は、オホーツク海から千島列島を経て金華山沖まで南下、三陸沿岸、北海道太平洋沿岸を回遊し、3年で成熟し千島列島からオホーツク海を経て北海道西岸に戻り産卵する。
* 本州系：岩手県宮古湾などを産卵場として夏期に噴火湾に回遊する群[http://dx.doi.org/10.2331/suisan.74.389 宮古湾で産卵を終えたニシンの回遊生態と翌年の産卵回帰] 日本水産学会誌 Vol.74 (2008) No.3 P389-394大河内裕之：[http://doi.org/10.2331/suisan.78.8 北海道噴火湾周辺海域で漁獲されるニシンの系群構造] 日本水産学会誌 Vol.78 (2012) No.1 P8-14。なお、もともと宮古湾には地域個体群は存在しなかったが、1984年に開始された万石浦からの移植放流種苗が起源となっている。

== 日本における漁業 ==
[[鰊御殿・旧青山家住宅（北海道開拓の村）]]
主に刺網漁や巻網漁によって漁獲される。1890年頃から1917年頃までの漁場は富山県沿岸から秋田県沿岸であったが、年々漁場が北上し、1920年頃には青森県沖から北海道まで北上した。1923年には青森県沖の漁場も不漁となり、本州日本海側の漁は消滅した。
1910年以降急激に漁獲量が増えた北海道沿岸（小樽から稚内にかけて）の漁は明治末期から大正期の最盛期には春先の産卵期に回遊する北海道・サハリン系を主対象として100万t近くの漁獲高があり、北海道ではニシン漁で財を成した網元による「鰊御殿」が建ち並ぶほどであった。しかし、1953年（昭和28年）から減少が始まり、1955年には5万tにまで激減し衰退した。その後はロシアやカナダからの輸入品が大半を占めるようになった。激減の原因としては海流あるいは海水温の上昇、乱獲[http://wedge.ismedia.jp/articles/-/2067 「魚はどこに消えた？」 急がれる資源管理 北海道から消えたニシンは何処にいった？]、片野歩（マルハニチロ水産）、WEDGE・2012年7月19日配信、同日閲覧、森林破壊などとする諸説があるが解明されていない。しかし、1890年代から2000年代までの海水温と漁獲量の変化を分析したところ、北海道-サハリン系ニシンの資源量変動と、海水温の長期変動には強い相関があり田中伊織：[http://agriknowledge.affrc.go.jp/RN/2010660393 北海道西岸における世紀の沿岸水温およびニシン漁獲量の変遷] 北海道立水産試験場研究報告 (62), 41-55, 2002-03、乱獲だけが資源量減少の理由ではないとする研究者もいる。

激減以降、減少した漁獲を増加させるために人工孵化や稚魚放流も行われているが、2002年から2011年間の10年間のニシンの平均水揚げ数量は4千ｔに留まり、根本的な解決に至っていない大河内裕之、山根幸伸、長倉義智：[http://doi.org/10.2331/suisan.76.252 ニシン：種苗放流の考え方〜生態的知見を基礎とした資源増殖の試み〜] 日本水産学会誌 Vol.76 (2010) No.2 P252-253。それにもかかわらず、日本の魚介類の漁獲枠対象魚種には未だリストアップされていない。しかし、1990年代に石狩湾系群を対象として漁網の網目を大きくするなどの2年級未満を捕獲しない保護策や、稚魚放流が実施された結果、2003年から資源量が増加したとする報告がある[http://www.fishexp.hro.or.jp/cont/central/section/shigen/j12s220000000tvb.html 増えたニシンを管理する（石狩湾系ニシン）] 地方独立行政法人 北海道立総合研究機構。

ノルウェー沿岸のニシン漁は、1970年から1990年の約20年間不漁が続いたが、資源管理を行ったところ漁獲量が復活したというデータがある[http://wedge.ismedia.jp/articles/-/2067 「魚はどこに消えた？」 急がれる資源管理 北海道から消えたニシンは何処にいった？]、片野歩（マルハニチロ水産）、WEDGE・2012年7月19日配信、同日閲覧。しかし、過去400年の間に50年から80年間の豊漁期間と、30年から60年間の不漁期間をくり返してきたとする研究もあり、漁獲量回復の原因が資源管理の成果であるのかは不明である。

== 利用 ==
=== 日本 ===
子持昆布
産卵期の春から初夏にかけてが脂が多くのる。身を塩焼き、フライ、マリネにするほか、身欠きニシンや燻製、コンブで巻いて煮締めた「こぶ巻き」などの加工品とされる。卵の塩蔵品は数の子（かずのこ）と呼ばれる。

江戸時代・明治時代には、北海道の日本海沿岸で生産された鰊粕が北前舟で本州へ移出され、菜種、藍、綿花などの商品作物の栽培に欠かせない高窒素肥料の金肥のひとつとして販売され、農村への貨幣経済の浸透を促した。しかし生産時には大量の薪を必要とするため、生産地では森林破壊が進んだ[http://www.hfri.pref.hokkaido.jp/kanko/kenpo/pdf/kenpo23-1.PDF 北海道における海岸林造成に関する基礎的研究] 北海道林業試験場研究報告第23号。

冷凍・冷蔵技術や輸送の発達していなかった時代、身欠きニシンは山間地では重要な食材であった。京都名物に、にしん料理があるのもこのような理由による。北海道から取り寄せたニシンを使い、南座横の名物として知られるようになったにしんそばは明治時代に誕生したものである。

言海はニシンの干物を「貧人の食とす」と記し、下魚であった。『守貞漫稿』には、「鯡を江戸で食する者は稀で、もっぱら猫の餌である。京阪では煮たり昆布巻にする。かつぎ売りの品は昆布まきにする」とあり、『年中番菜録』には、「鯡こんぶ巻、また平こんぶに取り合せて炊き、向付けにしてよし。下品なれども酒の肴には、時によりおかし。水に漬けおいて砂糖あめ等入れれば渋みなし」という。食通で知られる北大路魯山人は著書「魯山人味道」（平野雅章 編）で、「煮たもの焼いたものはさほどでも無いが、乾物を水でもどしたものを上手く料理すると美味しくなる」という。


=== ヨーロッパ ===
Rollmops
Kippered "split" herring
ニシンの甘酢漬け（〆鯡（しめニシン））がロールモップ（Rollmops）としてヨーロッパの代表的な食べ物の１つである。

オランダでは塩味を付けたニシンを生で食べる（ハーリング (料理)の項を参照）。トマトとすり下ろし人参で作ったソースにつけ込んで酢じめにする。食べる人は顔を上げ、ニシンの尻尾を持ってぶら下げ頭から飲み込むように食べる。

チェコではアットマーク（@）を「ニシンを巻いたもの」(zavináč) と呼ぶ。

スウェーデン北部の有名な缶詰であるシュールストレミングは、生のニシンの身を缶詰にして缶内発酵させたもので、嫌気性細菌発酵による強烈な臭気がある。

ポーランド料理のシレチ・ポ・ヤポンスク（ śledź po japońsku／日本風ニシン）とは、 酢漬けにしたニシンをゆで卵入りのマヨネーズで和えたもの。ポーランドではポピュラーなニシン料理となっている。「日本人はニシンの卵（数の子）が好きだ」というのが、「日本人はニシンと卵が好きだ」と誤ってポーランドに伝わったため、ニシンと卵をあわせた料理が「日本風」と呼ばれるようになった。

英語でニシンの燻製（Red herring）は、注意をそらすもの、偽の手がかりという意味がある。これは燻製が強い臭いを発して、猟犬が獲物の通り道を間違えたり、見失ってしまうことによる(燻製ニシンの虚偽)。

=== 北アメリカ ===
北米ネイティブ・アメリカン、クリンギット族は、日本のニシンと生物学的には同種にあたる太平洋ニシン (''Clupea pallasii'') を利用し、ハリング・クランとよばれるニシンをトーテムとして崇めるグループもある。

== 歴史 ==
かつての日本では、乾物の身欠きニシン40貫（約150キロ）を1石と計測していた。生魚の場合には、身欠きニシン40貫に必要な200貫を1石と換算している。この石高換算は、松前藩の石高には反映されていないが、各地に千石場所といったニシン漁の盛んであったことを示す呼び名として残った。北海道のニシン漁の漁獲量は1897年にピークを迎え、130万石（約97万5千トン）を記録した。これは個体数で換算すると30億尾から40億尾と見込まれている吟醸百選2007-2008（佐藤水産パンフレットp22）。

== 文化 ==
* 俳句では春の季語。
* 演歌歌手 北原ミレイ「石狩挽歌」の歌詞にはニシンが何度も出て来る。「鰊御殿」以降を歌った哀歌である。
* 毛織物で、日本では杉の枝に似ていることから「杉綾」と呼ばれるパターンは、二枚におろしたニシンの半身に似ていることから、欧米では「Herrin Bone　(ヘリンボーン:にしんの骨)」と呼ばれる。

== 参考画像 ==

Surstroemming2 30.jpg|シュールストレミング
Nishin soba by mujitra in Nakagyo, Kyoto.jpg|身欠きニシンを入れたにしんそば
Pcs34560_IMG6552.JPG|オランダでは割と一般的なニシンサンド
Herring roe.jpg|かずのこ
Making herring oil.jpg|鰊粕や鰊油製造に使用された圧搾機。大釜で茹でた鰊を入れ、テコの原理で締め上げる。「北海道開拓の村」にて撮影。


== 脚注 ==


== 関連項目 ==
* 鰊の昆布巻き
* ソーラン節
* 鰊場作業唄
* シュールストレミング
* ハーリング (料理)
* 三平汁（道南地方では糠ニシンが用いられる）
* キッパー (魚料理)
* 石狩挽歌（作詞を担当したなかにし礼の兄のエピソードを基にしており、2番でニシンの消滅による町の崩壊を嘆いている）
* ヘリンボーン (模様) - ニシンの骨の形状に例えられる模様。
* ニシンの戦い - 1429年、百年戦争中に起きた戦い。ニシンの塩漬けの樽でバリケードを築いて防戦したことからこの名がついた。

== 外部リンク ==
* [http://www6.plala.or.jp/AKAIWA/nishineigatoyume.html ニシン漁の栄華と夢]
* [http://www15.ocn.ne.jp/~rumoi-sk/imamukasi.html 日本のニシン漁今昔] 留萌水産物加工協同組合
* [http://ci.nii.ac.jp/naid/110006689313 宮古湾で産卵を終えたニシンの回遊生態と翌年の産卵回帰]
* [http://doi.org/10.2331/suisan.55.583 極東水域に分布するニシン ''Clupea pallasii'' の性比,体長組成および成長における個体群間比較] 日本水産学会誌 Vol.55 (1989) No.4 P583-589
* [http://doi.org/10.2331/suisan.21.915 北海道産春ニシンClupea pallasii C. et V. の全長の経年変化] 日本水産学会誌 Vol.21 (1955-1956) No.8 P915-920
* [https://www.youtube.com/watch?v=NrX8ZukZFhY 昭和初期の樺太におけるニシン漁、動画]




Category:ニシン目
Category:赤身魚
Category:青魚
Category:北海道の食文化
Category:寿司種
