description
'レーザー'（LASER）はフォード・モーターの自動車である。マツダの'ファミリア'をベースにした乗用車で、日本では1982年から2000年までにフォードの販売網「オートラマ」で販売された。

== 概要 ==
1979年にフォードとマツダは資本提携し、フォードはアジア・オセアニア・環太平洋地域向けの小型車の開発生産をマツダに任せることにした。そのアライアンスの一環として企画された。

プラットフォームは、ファミリア同様マツダ・Bプラットフォームが採用されていた。日本国内ではマツダの工場で生産され、日本国外ではアジアやオーストラリアなどへ輸出もしくは現地生産された。

レーザーのネーミングは主にアジアを含む南半球で使用され、北半球はエスコートとネーミングされている。ただし、ヨーロッパ・フォードには既にエスコートがあり、ヨーロッパのみ同名・別物の車であった。レーザー／エスコートは米本国はもちろん、メキシコ、南アフリカなど各国で製造・販売された。

==歴史==
===初代（BE型　1982-1985年）===
初代レーザー（5ドアハッチバック）
*1981年3月　オーストラリアで生産・販売開始。4ドアセダンの兄弟車として :en:Ford Meteorがあった。
*1982年10月　日本国内で生産・販売開始。ボディは4ドアセダンと3ドア&5ドアハッチバック。エンジンは1.5L（E5型）のガソリンが与えられた。
*1983年6月　3ドア車に1.5L EGI及びEGIターボが追加。上級グレードはドアミラーが標準装備。

File:1981-1983 Ford Laser (KA) GL 5-door hatchback 01.jpg|初代レーザー（5ドアハッチバック）
File:1983-1985 Ford Meteor (GB) Ghia sedan 01.jpg|初代Meteor（フロント）
File:1983-1985 Ford Meteor (GB) Ghia sedan 03.jpg|初代Meteor（リア）



===2代目（BF型　1985-1994年）===
2代目レーザー（3ドアハッチバックフルタイム方式4WD）
2代目レーザー（4ドアセダン）

*1985年1月　フルモデルチェンジ。ボディ構成は変わらず。エンジンはE5型1.5L（キャブ、EGI、EGIターボ）に加えE3型1.3Lガソリンが登場。
*1985年7月　1.7Lディーゼル（PN型）追加
*1985年10月　3ドア車に日本初となるフルタイム方式4WDが追加。同時にB6型1.6LDOHCターボエンジンが追加。
*1986年3月　カブリオレ追加。3ドアハッチバック車をベースとしている為、ショートデッキスタイルなのが特徴。エンジンはE5型1.5Lターボのみの設定。
*1987年3月　マイナーチェンジ。セダンに4WDが追加。E5型、E3型がそれぞれB5型、B3型エンジンへと換装。それに伴い1.5Lに設定されていたEGI及びEGIターボは廃止。カブリオレはB6型に換装。

なお、この代にはバンも存在し、3代目の登場後も1994年まで生産された。


===3代目（BG型　1989-1994年）===
3代目レーザー（クーペ）
3代目レーザー（セダン）
*1989年4月　フルモデルチェンジ。ファミリアより2か月遅れて販売開始されボディ外板はファミリアとは全く別物となっている。ボディは4ドアセダンとレーザー専用ボディーである3ドアクーペの2タイプが用意。エンジンはB6型1.6L DOHC、B5型1.5L DOHC＆SOHC、B3型1.3L SOHCのガソリンとPN型1.7L ディーゼルが用意。
*1989年8月　フルタイム4WDが追加。エンジンはBP型1.8L DOHCとB6型1.6L SOHCガソリンの2タイプで1.8Lにはターボが装着されている。
*1991年1月　マイナーチェンジ。エアコンを代替フロン化。


===4代目（BH型　1994-1998年）===
*1994年6月　フルモデルチェンジ。又ファミリアと外板の共通化が図られる。ボディは4ドアセダンと3ドアハッチバックの2タイプだかハッチバック車はファミリアと異なる丸目ライトで個性を持たせている。エンジンは当初ガソリンのみで全車DOHC化され、BP-ZE型1.8L、Z5-DE型1.5L、B5-DE型1.5Lの3タイプ。
*1994年9月　セダンにZ5-DEL型リーンバーンエンジン搭載車が登場。
*1994年10月　セダンに1.7Lディーゼルターボが追加。但しマツダ製のPN型ではなくいすゞ製の4EE1型が搭載されている。ディーゼルエンジン搭載車はボンネットにエアダクトが装着されている（インタークーラー設置の為）。同時にフルタイム4WD車が追加（エンジンは前記のディーゼルとB6-DE型1.6Lガソリンの2タイプ）。
*1995年　オーストラリア・シドニーのHomebush工場が閉鎖され、オセアニア向けも全て日本からの輸出となった。なおオセアニア向けには日本国内では販売されなかったLIATAという名の5ドアハッチバックも存在した。丸目ライトの3ドアハッチバックの名称はLYNX
*1996年10月　マイナーチェンジ。ファミリア3ドアNEOは販売不振のため新規デザインの3ドアハッチバックボディに刷新されたが、レーザーはNEOのボディをそのまま継続する。

Image:1994-1996 Ford KJ Laser Ghia sedan 01.jpg|4代目レーザー セダン
File:Ford_Laser_Chiba1a.JPG|4代目レーザー 3ドア
File:1996-1997 Ford Laser (KJ II (KL)) Liata 5-door hatchback 01.jpg|5ドアハッチバックのLIATA



===5代目（BJ型　1998-2000年）===
リンクス(Lynx)（国外仕様）
レーザーリデア写真は台湾仕様ティエラ・タクシー仕様
レーザーリデア ワゴン（日本仕様）
*1998年12月　フルモデルチェンジ。車名が'レーザーリデア'（LASER LIDEA）へと変更。ボディはオーソドックスな4ドアセダンと極端に短いリアオーバーハングが特徴的な5ドアワゴン（実質的には5ドアハッチバック）の2タイプ。エンジンはFP-DE型1.8L（ワゴンのみ）、ZL-DE型1.5L（セダン/ワゴン）、B3-ME型1.3L（セダンのみ）のガソリンとRF型2.0Lディーゼル（セダンのみ）が選べる。1.8Lと1.5Lにはフルタイム4WDが用意され、1.8LはビスカスLSD付、1.5Lはロータリーブレードカップリング式のリアルタイムが設定されていた。
*台湾仕様である「ティエラ」（TIERRA）の改良版「ティエラ・アクティバ（TIERRA ACTIVA）」はハッチバックについてはBJ型ファミリアS-ワゴンとほぼ同じ外観を有した。
*2000年3月　フォーカスの日本導入に伴い生産中止となる。
*2002年　オセアニア市場でもフォーカスの導入に伴い販売中止となる。

File:2001-2002 Ford Laser (KQ) LXi sedan 01.jpg|レーザーリデア（リア）
File:2001-2002 Ford Laser (KQ) SR2 hatchback 02.jpg|レーザーリデアワゴン（リア）
File:FORD ACTIVA TW 001.jpg|台湾仕様　ティエラアクティバ　フロント
File:FORD ACTIVA TW 002.jpg|台湾仕様　ティエラアクティバ　リヤ



== 関連項目 ==

* フォード・モーター
* マツダ
* フォード・フォーカス
* マツダ・ファミリア
* マツダ・カペラ
* フォード・エスコート (北米)







れえさあ
