description
インジェラと数種類の[[煮込み。エチオピアとエリトリアにおける代表的な料理。]]
インジェラを焼く[[ベタ・イスラエルの女性（1996年）]]
'インジェラ'（アムハラ語：）は、エチオピアで主食として食べられている食品である『世界の食べもの』合本5巻、136-137頁。起源は古く、史料の中には紀元前100年にはすでにインジェラが存在していたと記すものもある鈴木『高地民族の国エチオピア』、121-122頁。本来はエチオピア北部の高原地帯の食べ物であり、19世紀末のエチオピア帝国の拡大に伴ってエチオピアの南部地域にも広まっていった岡倉『エチオピアを知るための50章』、36-42頁。

イネ科の植物であるテフの粉を水で溶いて3日かけて発酵させ、巨大な鉄板で薄いクレープ状に片面だけ焼き上げてインジェラは作られるアルバーラ『パンケーキの歴史物語』、89-93頁。発酵した生地にできる黄色い上澄みは「イルショ」と呼ばれ、一部は次にインジェラを作るときに再利用される。トウモロコシ、ソルガムからもインジェラを作ることができるが、テフで作ったものの柔らかな手触りと独特の食感が特に好まれている。エチオピアの一般の家庭では、テフにトウモロコシと大麦の粉を混流したものが使われる。

焼き上がった生地に空いた多くの穴は「アイン（目）」と呼ばれるインジェラには欠かせないものであり、穴の数の多さがインジェラの出来を評価する要素になっている。焼き上がりの色が薄いインジェラが上等のものとされるが、濃い色に焼きあがったインジェラの方がより豊かな風味を持つ。出来上がったインジェラには発酵食品独特の匂いと酸味があり、様々な種類のワット（唐辛子で煮込んだ辛いシチュー）を付けて食べる。インジェラは朝昼夜の三食以外に間食としても食べられており、間食にする時にはバレバレという辛味の強い調味料などを付けて食べられる小川『アフリカ』、209頁。テフで作ったインジェラの独特の食感は、スポンジやタオルにも例えられている。発酵にかけた時間が短ければ芳しい香りがする甘い生地に仕上がり、農繁期などの時間が無い場合に作られる。逆に発酵にかける時間が長すぎると酸味が強くなり、一般には失敗とされるが、酸味の強いインジェラを特に好む者もいる。

出来上がったインジェラは冷ました状態で食され、植物を編んで作った台（メソブ、マサブ）に載せて供される。インジェラは料理を載せる皿の代わりにも使われ、載せていた料理を全て食べた後に皿の代わりにしていたインジェラが食べられる。こうしたインジェラの食べ方を見た人間からは「ナイフとフォークの代わりにもなるパン」に例えられることもある小川『アフリカ』、205頁。多くの人が大きな盆を囲んで料理を食べる時には、親愛の感情を示すために互いにインジェラを食べさせあう習慣があり、この習慣は「マグロス」と呼ばれている。

== 脚注 ==


== 参考文献 ==
* 岡倉登志編著『エチオピアを知るための50章』（エリア・スタディーズ, 明石書店, 2007年12月）
* 小川了『アフリカ』（世界の食文化, 農山漁村文化協会, 2004年10月）
* 鈴木秀夫『高地民族の国エチオピア』（古今書院, 1969年）
* ケン・アルバーラ『パンケーキの歴史物語』（関根光宏訳, お菓子の図書館, 原書房, 2013年9月）
* 『世界の食べもの』合本5巻（週刊朝日百科, 朝日新聞社, 1984年3月）




Category:パンケーキ類
Category:発酵食品
Category:アフリカの食文化
Category:エチオピアの食文化
