description

* 
* 



'講談社の漫画レーベル'（こうだんしゃのまんがレーベル）では、日本の出版社である講談社が刊行する漫画単行本のレーベルを列挙する。レーベル名の下に記載されている雑誌名は、対応する主な漫画雑誌である。

講談社の漫画単行本は原則として雑誌名に「講談社コミックス」またはこれを略した「KC」('K'odansha 'C'omics) を組み合わせたレーベルから発行される。ただし、『少年マガジン』系列誌の単行本は雑誌名を含まない「講談社コミックス」が奥付記載の正式名称となっている。

かつては背表紙のレイアウトも統一されており、作品名と作者名の間に「K / 雑誌名 / C」を3段で組んだロゴが使用されていた。

秋田書店と並び、他社（小学館、集英社）の単行本に比べると高さが多少低いのが特徴である。

== 少年向け ==
; 講談社コミックス (KC)
: 厳密に「講談社コミックス」とはこちらを指す。
:; 講談社コミックスマガジン (KCM)
:: 『週刊少年マガジン』など。
:; 講談社コミックス月刊マガジン (KCGM)
:: 『月刊少年マガジン』など。
; 講談社コミックスボンボン (KCBM)
: 『コミックボンボン』
; ライバルKC (RKC)
: 『月刊少年ライバル』
; マガジンZKC (KCZ)
: 『月刊マガジンZ』※B6判
; シリウスKC (SKC)
: 『月刊少年シリウス』※B6判

== 男性向け ==
; ヤンマガKC・ヤンマガKCスペシャル
: 『週刊ヤングマガジン』
; モーニングKC
: 『モーニング』
; イブニングKC
: 『イブニング』
; アフタヌーンKC
: 『月刊アフタヌーン』

== 少女向け ==
*特徴として、角丸の長方形にそれぞれ入る。掲載作品により、あまり一定ではない。
; 講談社コミックスなかよし（KCなかよし、KCN）
: 『なかよし』など。
; 講談社コミックス別冊フレンド（別フレKC）
: 『別冊フレンド』
; KCデザート
: 『デザート』

== 女性向け ==
; 講談社コミックスKiss (KC Kiss)
: 『Kiss』
; BE LOVE KC (BLKC)
: 『BE・LOVE』
; ARIAコミックス (KCx)
: 『ARIA』

== 雑誌に依存しないレーベル ==
; 手塚治虫漫画全集
:
; KCデラックス (KCDX)
: 特装版・新装版・ガイドブックなどを発行。
; KCスペシャル (KCSP)
: ワイド版。
; KCピース
: 限定版、CDブックなどを発行。
; KCフェニックス (KCPX)
: 復刻版レーベル。
; REKC
: 復刻版レーベル。
; プレミアムKC
: 限定版コミックスを発行。
; アニメKC (AKC)
: アニメコミックスを発行。
; 講談社プラチナコミックス (KPC)
: コンビニ向けの廉価版コミックス。
; 講談社漫画文庫
: 文庫判。
; 講談社の動く学習漫画 MOVE COMICS
: A5判。2011年に創刊した「動く図鑑 MOVE」からの派生レーベル。

== 廃止レーベル ==
=== 男性向け ===
; パーティーKC
: 『モーニングパーティ増刊』
; スコラKC
:『コミックスコラ』『コミックバーガー』。スコラ分社化により移管。
; アッパーズKC・アッパーズKCDX 
: 『ヤングマガジンアッパーズ』
; ミスターマガジンKC
: 『ミスターマガジン』
; ヤンマガKCエグザクタ
:『ヤングマガジン増刊エグザクタ』
; モーニングオープンKC
: 『モーニングオープン増刊』

=== 女性向け ===
; 講談社コミックスフレンド（KCフレンド）
: 『少女フレンド』
; KC mimi
: 『mimi』
; YLKC
: 『ヤングレディ』
; MeKC
: 『Me』
; KCキャロル
: 『キャロル』
; Amie KC
: 『Amie』

== 外部リンク ==
* [http://kc.kodansha.co.jp/ 講談社コミックプラス]
* [http://shop.kodansha.jp/bc/comics/ 講談社 コミックス]




*まんかれえへる
*こうたんしや
Category:漫画関連の一覧
