description

『'ビジネス525'』は、2004年3月29日から2006年3月31日までテレビ大阪とテレビ和歌山で毎週月曜 - 金曜 17:25 - 17:55に放送されていた経済関連のローカルニュース番組。

テレビ大阪は、開局2年目の1983年から夕方17時台に関西ローカルのニュース番組（『まいどワイド30分』→『NEWSほっとライン』→『夕方いちばんKANSAI』→『満点!しあわせテレビ』→『ニュースアイKANSAI』→『イブニングサテライト』）を放送していたが、2004年3月放送開始のこの番組では特にTXNが得意分野とする経済情報に特化し、、地元関西の経済ニュース、企業情報、商品情報を積極的に取り上げていた。音声は『イブニングサテライト』まではモノラル放送だったが、本番組でステレオ放送に変更された。

2006年3月には地上デジタル放送でのハイビジョン放送が開始されたが、同年春の改編でテレビ東京製作アニメの枠が17:30放送開始になったのを受けて番組は終了。替わって『ニュースBIZ』（16:45 - 17:30、途中で『速ホゥ!』を内包）がスタートした。それに伴い、16時台に放送の『レディス4』はテレビ大阪では途中飛び降りになった（テレビ愛知とテレビせとうちも同様の編成）。また、テレビ和歌山がテレビ大阪発ローカルニュースをネットするのは本番組が最後になった。

== 出演者 ==
=== キャスター ===
* 片山俊之（テレビ大阪報道部長）
* 原田知恵（当時テレビ大阪アナウンサー）

=== リポーター ===
* 早坂淳（当時テレビ大阪アナウンサー）
* 池田美穂（フリーアナウンサー）
* 猪井操子（当時テレビ大阪アナウンサー）

== 外部リンク ==
* [http://www.tv-osaka.co.jp/program/525/ ビジネス525]





Category:2004年のテレビ番組 (日本)
Category:テレビ大阪の帯番組
Category:近畿地方のテレビのニュース・報道番組の歴史
Category:近畿地方のテレビの情報・ワイドショー番組
Category:経済に関するメディア
