description

『'KYTニュースプラス1'』（ケイワイティー ニュースプラスワン）は、鹿児島読売テレビ (KYT) が1994年4月1日の開局時から2006年3月31日まで放送していたローカルニュース番組である。番組終了時の放送時間は月曜 - 木曜 17時25分 - 18時55分、金曜 17時00分 - 18時55分で、ローカルパートの開始時刻は18時17分（日本標準時、以下同）。

== 概要 ==
鹿児島県内のローカルニュースを伝えていた番組。他に、宮崎県内の話題を紹介することもあった。

当初の放送開始時刻は17時45分で、「'鹿児島で一番早く始まる夕方のニュース番組'」をキャッチフレーズにしていた。これは番組終了時にも達成できていた。鹿児島県内の民放局のニュース番組では放送開始時刻が一番多く変動しており、2003年4月には16時57分スタートになっていた。

2002年4月からは日本テレビ発の全国ニュース『NNNニュースプラス1』も合わせて放送していた。17時25分（金曜日は17時）から18時17分までは関東ローカル枠とほぼ同一の内容（17時30分頃から数分間、鹿児島県内の天気予報を、17時48分ごろから17時50分までの約2分間は鹿児島県内のニュースのラインナップを伝える）であり、一時期は関東ローカルの天気予報もそのまま放送していた。なお、土曜版は『NNNニュースプラス1・サタデー』扱いで、日曜版は『真相報道 バンキシャ!』内で『NNNニュースプラス1・サンデー』扱いで放送されていた。

後番組は『KYT Newsリアルタイム』。これは日本テレビの編成上の都合に伴うもので、キャスターは本番組からそのまま引き継いでいた。また、一部のコーナーも名称のみを変更して続けていた。

== 出演者 ==
=== 歴代キャスター ===
* 初代：今井智久・糸永直美（1994年4月1日 - 交代時期失念）
* 2代目：長島崇彦・近藤久美子
* 3代目：長島崇彦・近藤久美子・下川文子（ - 2001年9月28日）
* 4代目：長島崇彦・徳住有香・大島由佳（月曜 - 木曜）・山形安代・岡本善久（金曜）（2001年10月1日 - ） - 山形は担当最終日に岡本とともに結婚発表を行った。
* 5代目：長島崇彦（月曜 - 木曜）・徳住有香・大島由佳（平日）・岡本善久（金曜）
* 6代目：長島崇彦・徳住有香
* 7代目：蛭川雄二・徳住有香（2005年10月3日 - 2006年3月31日）

=== 土曜日・日曜日 ===
* 週末版は徳住と蛭川以外のKYTアナウンサーが不定期で担当していた。

=== スポーツ担当 ===
* 岡本善久（KYTアナウンサー）
* 阿部悦子（当時KYTアナウンサー）
* 内田直之（KYTアナウンサー）

=== 天気担当 ===
* 竹ノ内靜明（気象予報士）

== コーナー ==
; ニュース
: 鹿児島県でその日起こった事件や話題を伝える。
; エンタメスポーツ
: 鹿児島県内でのスポーツの話題を伝える。
; イベント情報
: 「テレビ告知板」と呼ばれていたこともある。
; 天気予報
: 鹿児島県内の翌日の天気を伝える。気象予報士が出演。
; ニュースプラス1特集
: 鹿児島県内でのトピックを取り上げる。
; 鹿児島の道路ここを直して! （月に1回）
: 県内の道路や標識に対する県民の意見を西日本高速道路・鹿児島県警察・国土交通省などに訴え、それらの改善を目指す。担当は岡本善久。80回以上続いたコーナーで、後番組の『KYT Newsリアルタイム』でも引き続き行われていた。

== その他 ==
* 開局当日の放送（1994年4月1日）ではニュース読み上げに詰まったりする姿が放送された。この様子は全国ネット番組『ニュースの女王決定戦』や『ズームイン!!SUPER』のNG特番などで複数回放送された。
** 県内ローカルでも、開局10周年記念番組で放送された開局初日の模様（2004年5月放送）、天☆テレ博2014(2014年5月3日放送)のオープニングでも一部が放送された。
* テレビアニメ『名探偵コナン』の第388話「薩摩に酔う小五郎・前編」（KYTなど系列局では2005年2月14日放送）では、'鹿児島日売テレビ'（かごしまにちうりテレビ）として番組スタジオ・徳住・局キャラクターの山本さんがアニメ化された。特に徳住はセルフキャストを担当し、毛利小五郎とアニメ上で対談を行った。
* 一時期番組公式サイトが存在した。
* 17:55スタート時代には全国ニュースパートにオープニング映像が存在しなかった為、KYT独自で17:54:45から15秒間日本テレビで17:30に使用されているオープニング映像を放送していた。

=== 蛭川雄二に関するNG ===
蛭川は「ひるきゃわキャスター」と呼ばれることが多いらしく、2005年9月30日に長島が本番組の卒業に際して徳住とともに蛭川を紹介する際、2人共「ひるきゃわキャスターです」と発言。翌週10月3日の放送で蛭川が初登場した際にも、徳住は再び「続いてはひるきゃわキャスターのこだわりニュースです」と発言した。また、後日蛭川が担当した生中継リポートの終了後にも、徳住は「ひるきゃわキャスターでした」と発言した。

その模様は、2005年12月と2006年3月に放送の『ズームイン!!SUPER NG 投稿180発スペシャル2006』と『春は女子アナNG祭りニュースの女王決定戦2006』の中で放送された。

=== 歴代エンディング曲 ===

* 憧憬（ケイタク、2005年10月3日）
* そばで（川野静香、2006年3月31日）

== オープニングCGの変遷 ==
* 天気カメラを背景に「KYTニュースプラス1」の初代ロゴが現れるCG （1994年4月 - ）
* 最終バージョン（2005年10月3日 - 放送終了）



Category:1994年のテレビ番組 (日本)
Category:鹿児島讀賣テレビ
Category:九州・沖縄地方のテレビのニュース・報道番組の歴史
Category:九州・沖縄地方のテレビの帯番組
Category:NNNニュースプラス1
