description
'中野の渡し'（なかののわたし）は、愛知県一宮市西中野と岐阜県羽島市を結ぶ木曽川の渡し舟である。

正式には、「愛知県営西中野渡船場」と言う。

== 概要 ==
一宮市起（おこし）地区には美濃路の宿場町起宿があったこともあり、江戸時時代からいくつもの渡船場が存在し、戦後も愛知と岐阜を結ぶ交通の要として機能していた。濃尾大橋や馬飼大橋が架けられたことで事実上その役割を終えたが、その後は観光客向けに運航されている。

この渡しは岐阜県道118号・愛知県道135号羽島稲沢線の一部を成すことから、運営費は愛知県と岐阜県が負担しており、運賃は無料である。

== 新濃尾大橋の計画 ==
岐阜県道・愛知県道18号大垣一宮線の、中野の渡しの近辺に新濃尾大橋（仮称）が計画されている。2002年（平成14年）より用地買収が進められ、2012年10月17日に工事が開始された。

なお、。

== 隣の橋 ==
（下流） 立田大橋  - 葛木渡船 - 日原渡船 - 東海大橋 - 馬飼頭首工 - '中野の渡し' - 木曽川橋梁（東海道新幹線） - 木曽川橋（名神高速道路） - 濃尾大橋 （上流）




Category:愛知県の建築物
Category:愛知県の観光地
Category:一宮市の交通
Category:羽島市の交通
Category:渡船
Category:木曽川の橋
