description
'田村啓美のスタミナラジオ'（たむらひろみのすたみならじお）は、青森放送で、ナイターインのときに放送されているラジオ番組。パーソナリティーは青森放送アナウンサーの田村啓美。
==概要==
1995年10月にスタート。本来は、ナイトブリッジ・フォー・ユーの「スタミナラジオ お元気sensation」（おげんきセンセイション）というタイトルで放送しているが、ナイトブリッジ･フォー･ユーは2001年から時間の都合上、ナイターオフの時期にしか放送ができないため、ナイターインのときは田村アナだけこの番組を放送している（実質ブランク無し）。

番組には、毎月1つのテーマに沿ったお便りを募集･紹介する「今月のテーマ」、リスナーの悩みを他のリスナーが相談に乗り、リスナー同士で解決に導く「Don't worry.」、番組リスナーが寄せたファッション・トレンドなどを取り上げる「おしゃれ情報」などのコーナーがあるが、メインはリスナーからのふつおた紹介である。

番組は下は小学生から上は60代まで幅広い層に聴かれている。

2006年9月25日の放送で終了。

終
Category:ローカル局ラジオの情報・ワイドショー番組
