description



'新京成電鉄8900形電車'（しんけいせいでんてつ8900がたでんしゃ）は、1993年（平成5年）に登場した新京成電鉄の通勤形電車。

== 概要 ==
8800形に続きVVVFインバータ制御を採用し、新京成では初の軽量オールステンレス車体とされた。車体構造は京成電鉄3700形を基本にしているが、独自の仕様も多い。

なお、当形式で試験採用された純電気ブレーキは後に8800形にも反映された。

== 主要諸元 ==
* 製造年次：1993年（平成5年）11月 - 1996年（平成8年）6月
* 製造・保有車両数：6両編成3本（18両）。
* 車体：18m級、両開き3ドア。扉間隔は扉の幅から8800形より若干短い間取りで、京成3700形とも異なる。
* 制御方式：GTOサイリスタ素子によるVVVFインバータ、装置構成は1C4M（インバータ装置1基で4個の電動機を制御）×2群（三菱電機製MAP-148-15V37形制御装置）。
** 定格容量：4,500V、2,000A
* 電動機：三菱電機製MB-5018-C型かご形三相誘導電動機
** 出力135kW、端子電圧1,100V、相電流90A、回転数1,860rpm、周波数64Hz、すべり3.1%
* 駆動方式・歯車比：WN継手駆動・101:15=1:6.73
* 補助電源：GTOサイリスタ2重チョッパ併用3レベルIGBTインバータ（三菱電機製MELSIV-4500形）
** 定格容量：200V、140kVA、60Hz
* 蓄電池：ニッケルカドミウム蓄電池（100V、50Ah）
* ブレーキ：回生ブレーキ併用電気指令式ブレーキ、純電気ブレーキ。
* 台車：住友金属工業製ボルスタレス台車（電動車SS134型・付随車SS034型）。
* 編成中の電動車(M)と付随車(T)の構成（MT比）：当初は4M4T。制御車(Tc)と電動車で構成される3両ユニット2本の間に2両の付随車ユニットが挟まる配置（後述の編成表を参照）。中間のT車ユニットを抜くことにより6両編成にされた。
* 保安装置：新京成電鉄・京成電鉄・北総鉄道・京浜急行電鉄・芝山鉄道・東京都交通局（都営地下鉄）浅草線で使用されている1号型ATSおよびC-ATS。
* 冷房装置：三菱電機製CU-715型集約分散式冷房装置（能力18,000kcal/h（75.6kWh））×2基/両（1両36,000kcal/h≒151.2kWh）

=== 編成表 ===

* VVVF：主制御機（VVVFインバータ）
* PT：パンタグラフ（シングルアーム型2基）
* SIV：補助電源（静止型インバータ）
* CP：空気圧縮機
* BATT：蓄電池
* 数字が灰色の車両は除籍された車両

== サービス設備 ==
客室内装は暖色系をベースにしており、カーテンなどには新京成線沿線の特産品である梨やぶどうのイラストが描かれている。扉間の側窓は北総9000形同様の大・小・大の三分割となっており、中央の小窓は固定式となっている。

以下は当形式で初めて採用されたものである。
* 自動放送装置を搭載。次駅の音声案内などを行う（英語放送は行われていない）。
* ドア上部にLED式旅客案内表示器・デジタル時計を設置する。
* 車体前面・側面行先表示器はLED式である。
* 車外スピーカーを設置。。

== 特色 ==
新京成初のステンレス製車体であり、唯一のワイドドア（幅1,500mm）採用形式である。そのため、車端部の座席定員は従来の新京成車と同じ4人掛けなのに対し、中間の座席定員は京成車と同じ8人掛けとなっている。前面は普通鋼製で非常扉が設けられ、さらにこれも新京成で初採用となる排障器（スカート）を設置している。

2009年にAE形が登場するまでは、京成グループの標準軌電化路線全体では唯一のボルスタレス台車採用形式であった。

シングルアーム式パンタグラフの形状はヨーロッパの鉄道車両や日本貨物鉄道（JR貨物）EF200形電気機関車が搭載するものに類似し、。

空気圧縮機は当初8800形と同じ三菱電機製であったが後にクノールブレムゼ製のスクリュー式に交換された。

前面鋼板部は桜の花をイメージしたミスティピンク、車体の帯色は社内公募によるもので、「クール&ファイン」をテーマとして太帯がクリアブルー、細帯はチェリーピンクとした。。なお2014年（平成26年）8月以降順次、新京成が保有する全車両に対して同年6月に制定されたコーポレートカラーを用いたデザインへの変更が実施され、当形式についても新デザインへの変更が行われることになっている - 新京成電鉄、2014年7月14日。本形式では6両編成化と機器更新を行った8918編成に新デザインに変更された。

冷房装置などに電力を供給する補助電源装置は、新京成で初めてIGBT素子による静止形インバータ (SIV) を採用した。

運転台の主幹制御器は、これも新京成初採用となるT形ワンハンドル式である。段数は8800形に準じた力行4段・ブレーキ7段である。また、デシタル表示される計器類もまた新京成初採用である。。

8800形は全編成が6両編成に組成変更されたことにより、2014年9月29日まで当形式が新京成電鉄では唯一の8両編成となっていた。

== 付記 ==
イオンショッピングセンターのラッピング広告を施された8900形8918編成
* 車両番号の付番方式は、上2桁が8900形を示す「89」となり、十の位が編成番号、一の位が号車となり、第1編成の場合、京成津田沼寄りから8911・8912…8918の順となる。編成は松戸寄りの先頭車の車両番号を用いて「8918編成」などと呼称される。この方式は京成3700形に準じるが、十の位の編成番号を京成では0から始めている（3700形の第1編成は3708編成）のに対し、新京成では1より始めているなどの違いがある。
* 2006年（平成18年）12月10日から京成千葉線千葉中央駅までの直通運転が開始されたが、千葉線は6両が最長編成であり、このため直通列車も6両編成の8000形・8800形・N800形が使用されることから、当時8両編成の8900形は乗り入れない。なお誘導無線（IR）アンテナ台座は用意されている。
* 2008年（平成20年）に検査出場した8928編成・8938編成は客用ドアがすべて交換され、。どちらの編成とも客用ドアの形状がN800形に準じており、客用ドアの室内側もN800形と同様のステンレス無塗装仕上げとされた。
* 8918編成は2003年に京成電鉄津田沼第二工場の跡地に建設されたイオン津田沼ショッピングセンター（現・イオンモール津田沼）と、新鎌ヶ谷駅前に立地するイオン鎌ケ谷ショッピングセンターのPRのため全面ラッピング広告を施されていた。このラッピングは2008年11月に撤去された。その後、客用ドアが交換されている。
* 8918編成は2014年8月22日に、6両編成と制御機器更新および新デザイン変更などを実施し、試運転を経て8月29日より営業運転に復帰した。8928・8938編成も9月30日までに6両化された。なお、捻出された中間付随車（サハ）は8月から9月にかけて廃車された。
* 2015年10月には8928編成が新デザインで出場した。なお機器更新は行われていないが蓄電池の更新を行われている。

== ギャラリー ==

Shin-Keisei-8928-1.jpg|8900形旧塗装編成
ファイル:Shinkeisei8900syanai.jpg|車内
ファイル:Shinkeisei8900led.jpg|デジタル時計付きの車内案内表示器
ファイル:Instrument cluster of Shin-Keisei type 8900, 1st end (unrefurbished), daytime.jpg|運転台（更新前）
ファイル:Instrument cluster of Shin-Keisei type 8900, 2nd end (refurbished).jpg|運転台（更新後）


== 脚注 ==



== 参考文献 ==
* 交友社 『鉄道ファン』
*: 1993年12月号 新車ガイド「新京成8900形」




8900
Category:1993年製の鉄道車両
Category:日本車輌製造製の電車
