description

'孝武帝'（こうぶてい、510年 - 535年、在位：532年 - 534年）は、北魏の最後の皇帝。姓は'元'、諱は'脩'（'修'とする史料もある）。第7代皇帝宣武帝の甥。諡号は『魏書』では'出帝'とも記される。孝武帝は西魏において、出帝は東魏において贈られた諡号である。

== 生涯 ==
広平王元懐の三男として生まれた。母は側室の李氏。武術を好み、全身傷だらけで、性格は強硬かつ大胆であった。

527年、汝陽県公に封ぜられた。中書侍郎・散騎常侍・平東将軍・鎮東将軍などを歴任した。530年、平陽王に進んだ。531年、侍中・尚書右僕射に任ぜられた。間もなく尚書左僕射に転じた。その後、戦禍を避けて逃げ、農村に身を隠した。

532年4月、高歓により元朗（後廃帝）が廃され、元脩が皇帝に擁立された。斛斯椿と元脩の友人の王思政が元脩を探しだした。元脩は顔色を変えて「お前は私を売ったのか？」と問いただした。王思政は「違います、帝位におつけします」と答えた。元脩はさらに「身の安全は保障があるのか？」と尋ね、王思政は「時局が揺れ動いており、安全は保障しがたくあります」と答えた。斛斯椿は高歓のもとへ復命した。高歓は400騎を率いて元脩を迎えに行き、誠意を尽くし、涙までこぼして即位を請うた。元脩は徳が少ないという理由で断ったが、結局受諾した。 

しかし、孝武帝は傀儡も同然であり、高歓は大丞相・天柱大将軍・太師として実権を握っていた。孝武帝は斛斯椿や王思政らの使嗾により、高歓を排除しようと謀った。関中の賀抜岳と手を結び、賀抜勝を荊州に送って高歓に対抗させた。また高乾を処断し、高昂をも殺害しようとした。534年2月、賀抜岳が殺害されると、孝武帝はその後継者の宇文泰と結んだ。7月、斛斯椿らにより、孝武帝は洛陽から連れ出され、長安に向かった。8月、宇文泰に迎えられて長安に入った。高歓は代わって元善見（孝静帝）を皇帝に立てた。

孝武帝は3人の従姉妹（平原公主元明月、安徳公主、元蒺藜）を寵愛して不倫の仲となっていて、このうち元明月を長安へ伴った。しかし元明月は宇文泰に殺害され、そのため孝武帝と宇文泰の間は険悪になった。534年12月、孝武帝は毒酒によって殺害された。宇文泰は孝武帝の従兄（元明月の実兄）の元宝炬（文帝）を代わって皇帝に立てた。こうして、高歓が実権を握る孝静帝の東魏と、宇文泰が実権を握る文帝の西魏が並び立つこととなった。

孝武帝の皇后高氏は高歓の娘であったが、孝武帝の死後に彭城王元韶に再嫁した。また、孝武帝の妹にも平原公主（のち馮翊公主）に封じられた公主がおり、2度目の結婚で宇文泰との間に嫡子・宇文覚（北周の孝閔帝）をもうけた。

孝武帝の遺骨は草堂寺に埋葬された。甥の孝閔帝の時に、皇帝の礼で改葬された。

== 宗室 ==
*正室：皇后高氏
*側室：淑儀嬪邢同娥（孝武帝の死後に李世君に再嫁した）
*愛人：元明月（平原公主）、安徳公主、元蒺藜

== 伝記史料 ==
*『魏書』巻11 帝紀第11
*『北史』巻5 魏本紀第5




Category:元魏の皇帝
Category:510年生
Category:535年没
Category:暗殺された人物
