description
'ドリフのビバノン音頭'（どりふのびばのんおんど）は、ザ・ドリフターズ（以下ドリフ）が代表曲'「いい湯だな」'をTBS系『8時だョ!全員集合』のエンディングテーマとしてたかしまあきひこの編曲アレンジで歌ったものである。

1973年6月10日に『チョットだけヨ!全員集合（タブー）』との両A面でシングルレコード（東芝レコード TP-2875）として発売。

1977年からは、フジテレビ系『ドリフ大爆笑』でもエンディングテーマに採用されている。

== 解説 ==

『8時だョ』では放送の残り時間に合わせてかなりペースが違ったが、概して元歌に比べかなりペースが速かった（ただしレコード版には元歌と同じペースで収録されている）。また、最後の後奏の合唱部分に加藤茶のセリフが入る。

『ドリフ大爆笑』でも毎回エンディングに、ドリフのメンバーが唄い踊る映像が流された。当初はコントの衣装のままで毎回されたが、途中からバンクとなり、以後1～2年おきに映像が（年によっては曲も）録り直された。ただし1983年に収録されたものは、2003年（いかりや長介が死去する直前）に録り直すまで20年間使用した。

2001年の「第52回NHK紅白歌合戦」にドリフが正式な出場歌手としては最初で最後の紅白出場を果たした際には、「ドリフのほんとにほんとにご苦労さんスペシャル」というメドレーの中で、本楽曲が歌唱された。

1991年に嘉門達夫が「替え唄メドレー2」にこの替え歌を入れているが、同年に発生した明治大学替え玉受験事件を反映した箇所もあり、とても受験生には聞かせられない内容となっている。

1997年にドリフのメンバーが出演した日本石油（後の新日本石油）「日石プリカコレカード」CMソングとして、ドリフ自身による替え歌が使用され、2000年11月16日発売のアルバム『ドリフだョ!全員集合（青盤）』に「日石コレカードCM曲」のタイトルで収録された。

2007年には岡田准一出演の江崎グリコ「ポスカム」のCM「ささやき篇」で、これをモチーフにしたものが放送された。

2012年には味の素「クノールカップスープ」のCM「つけパン篇」でも、これをモチーフにした替え歌が放送された。

2013年のAAAイベント『昭和八十八年度! 第二回ひとり紅白歌合戦』でサザンオールスターズがカバーした。


Category:音頭
Category:コミックソング
Category:1973年のシングル
Category:EMIミュージック・ジャパンのシングル
ひはのんおんと
Category:8時だョ!全員集合
Category:NHK紅白歌合戦歌唱楽曲
Category:変ホ長調の曲
りふのひはのんおんと
