description

。|group="注"}}）人
|全長=23,980（2両連接時）
|全幅=2,500
|全高=3,945
|車体材質=セミステンレス
|編成重量=30.7t
|車両重量=15.35t
|軌間=1,372
|電気方式=直流600V （架空電車線方式）
|主電動機=かご形三相誘導電動機　TKM-300形（東洋電機製造形式TDK-6050A）60kW
|歯車比=67:11 (6.19)
|駆動装置=TD継手式中実軸平行カルダン駆動方式
|台車=直結式コイルバネ台車　東急車輛製造製　M台車：TS-332、T台車：TS-332T
|制御装置=IGBT-VVVFインバータ制御
三菱電機製 MAP-064-60V82形
|ブレーキ方式=回生ブレーキ・発電ブレーキ併用電気指令式空気ブレーキ (HRDA-2)
|保安装置=車内警報装置
|製造メーカー=東急車輛製造
}}

'東急300系電車'（とうきゅう300けいでんしゃ）は、1999年（平成11年）7月11日に営業運転を開始した東京急行電鉄の軌道車両。

'デハ300形'とも称される。

== 概要 ==
老朽化したデハ70形、デハ80形、デハ150形の取り替えとバリアフリー化、冷房化を目的に世田谷線向けに製造した2車体3台車の連接車であり、東急での連接車の導入は「ペコちゃん」ことデハ200形以来となる。

「やさしい空間づくり」をコンセプトに設計しており、東急に寄せられた乗客からの要望と乗務員・研修員の操作性や作業性が考慮されている。

2001年（平成13年）2月11日にデハ150形の営業運転を終了し、世田谷線の全車両が300系となった。

2両編成10本（20両）が在籍する。車体色は編成毎に異なり、車体広告を入れた編成があるのも特徴の一つである。

=== 構造 ===
3台車2車体で、A車とB車の2両からなる連節構造となっている。これにより車両間の往来が可能となった。

車体はセミステンレス構造で、腐食が懸念される箇所にステンレスを使用し、その他の部分は鋼製となっている。車体幅は2500mmだが、ホーム屋根との間隔を確保するため屋根に向かって50mm絞られている。前面部は傾斜が付いた1枚ガラスで、側面の視界確保のために前面のガラスを回り込ませている。また、防曇ガラスを採用したことにより夜間の背面照明の映り込み防止も図られている。さらに多湿時の視界確保や安全性向上を図るためにデフロスターが設置されている。側面窓は下段が大型の固定式、上段が内開き式となっている。熱線吸収のスモークガラスを採用したことにより、カーテンレス構造となっている。

前面にはLED式の行先表示器を、各乗降口にはLED式の出入口案内表示器を設置している。フォントはゴシック体で、日英交互に表示される。

登場当時は各駅のホームを嵩上げする前だったため、301F - 306Fには1段のドアステップと床下格納型の車いす昇降装置を各車に設置していたが、全車が300系になることでホームを嵩上げする際。|group="注"}}にステップが廃止され乗降口がフラットになった。なお、307F - 310Fはホーム嵩上げ後に導入されたため、ステップなどを設置していない。

=== 台車・機器 ===
台車はデハ70形・80形の廃車時に使用されていた旧品を再利用している（310Fは新製）『鉄道ピクトリアル』2004年7月臨時増刊号（通巻749号）特集・東京急行電鉄、p231 鉄道図書刊行会。基本構造はM台車・T台車共に同一だが、T台車は中間連節部心皿対応用に改造された。M台車はTS-322T形を、T台車はTS-332T形をそれぞれ採用している。車輪直径は660mm。

制御方式はPWM方式のVVVFインバータ制御、制御装置はIGBT素子を使用した3レベル方式となっておりA車に搭載されている。この制御装置は4台搭載されている主電動機を2群で制御することにより低騒音化が図られている。ブレーキの形式はHRDA2方式の回生ブレーキ・発電ブレーキ併用デジタル指令、保安ブレーキ付きのアナログ変換式電磁直通ブレーキ装置で、M台車・T台車共に基礎ブレーキ装置は片押し式踏面ブレーキとなっている。301F - 304Fの電気ブレーキはデビュー当初、回生ブレーキのみであったが、その後回生失効が問題となったため、回生・発電ブレーキ併用改造（インバータ装置及びブレーキ装置交換、抵抗器増設）が行われた。これらの編成はホーム嵩上げ前の登場で、ドアステップと車いす昇降装置が設置されていたため改造用のスペースが取れず、ブレーキ改造工事の際にA車先頭部屋根に空気ダメが設置されている『日本路面電車カタログ2011-2012』p29　神谷武志著  2012年（平成24年）イカロス出版。

A車とB車に1台ずつパンタグラフを搭載している。着雪対策としてシングルアーム式が採用されている。また、積雪時の制動能力の向上を図るために増粘着剤噴射装置を備えている。|group="注"}}。

=== 車内 ===
A車・B車共に進行方向に向かって1人掛けの席が設置されている。ポリエステル製で、オレンジとブラウンを交互に配色している。立席の乗客用にスタションポールを設置している。座席形状は301F - 304Fと305F - 310Fで異なる。また、室内のカラーリングは10編成で3パターン存在したが、2013年度から順次張り替えられ、東横線用5050系従来柄と同じものに統一された。

各車両2箇所に車いすスペースも設置されており、そのスペースの座席は折りたたみ式となっている。また、非常通報装置を設置している。客用扉はバス型電気式の両開きプラグドアで、開口部は1250mm確保している。各扉上にドアチャイムが設置されている。運転室背面と車内妻面にはLED2段式の旅客案内表示器が設置された。これも日本語と英語による案内を行うほか、時刻表示や各種PR放送に対応した案内がされる。車内放送装置として自動放送装置をB車に搭載したが、英語放送はない。自動放送は出庫時1回の設定で入庫まで自動切替されるようになっている。つり革の形状は△である。

車内に路線バスと類似した運賃箱とPASMOの読み取り機があり、無人の中間駅では乗車時に運賃を支払う。せたまる廃止前まではせたまる定期券・回数券の読み取り機も設置されていたが、せたまる廃止後に撤去されている。

室内の号車表示や製造銘板などはアクリルからシールになった。空調装置は、24.4kWの冷房装置を編成あたり2台、暖房装置は座席下に860Wの温風ヒータを各16台、乗務員室に足元暖房用のシーズワイヤ型ヒータ装置をそれぞれ設置している。

運転室は料金箱と運転席の間隔を設け、運転台の位置を中央から230mmずらしていることにより居住空間を広く確保している。マスコンは、T形ワンハンドルマスコンを採用している。運転台のコンソールには扉操作スイッチや自動放送装置などが集約されている。また、車内モニタを設置し車内の乗降口付近の状況が把握できるようになっている。料金収受に対応するために運転席は回転出来るようになっている。


Image:Cockpit of TKK 300.JPG|運転台（303F）
Image:Tokyu-EC300-2.jpg|運賃箱
Image:Jacobs bogie of TKK 300.jpg|連接台車


== 車体色 ==



=== 特別塗装 ===
全編成で塗装が違っているが、特筆されるものは以下の2つ。
* 301Fは登場当初『サザエさん』のラッピングが施されていたが、デハ200形の登場50周年を記念して2005年（平成17年）11月にかつての玉電色に変更された。塗り分けはそのデハ200形に準じている。
* 310Fは2006年（平成18年）11月から玉電開通100周年と新玉川線開業30周年を記念して、前面にヘッドマークが装着され、側面に花電車のラッピングが施された。

== 各編成の写真 ==

Image:Model 300-301F of Tokyo Kyuko Kabushikigaisha.JPG|301F （玉電塗装）
Image:Model 300-302 of Tokyo Kyuko Kabushikigaisha.JPG|302F
Image:Model 300-303 of Tokyo Kyuko Kabushikigaisha.JPG|303F
Image:Model 300-304 of Tokyo Kyuko Kabushikigaisha.JPG|304F
Image:Model 300-305 of Tokyo Kyuko Kabushikigaisha.JPG|305F
Image:Model 300-306 of Tokyo Kyuko Kabushikigaisha.JPG|306F
Image:Model 300-307 of Tokyo Kyuko Kabushikigaisha.JPG|307F
Image:Model 300-308 of Tokyo Kyuko Kabushikigaisha.JPG|308F
Image:Model 300-309 of Tokyo Kyuko Kabushikigaisha.JPG|309F
Image:Model 300-310 of Tokyo Kyuko Kabushikigaisha.JPG|310F



== 注釈 ==



== 出典 ==


== 参考文献 ==
*『がんばれぼくらの世田谷線　Yearbook 1999-2000』 三瓶嶺良著 世田谷線サポーターズクラブ 2000年（平成12年）
*『世田谷線の車窓から』 東京急行電鉄株式会社、世田谷区都市整備公社まちづくりセンター編集 東京急行電鉄 2004年（平成16年） 
* }}
*『日本路面電車カタログ2011-2012』神谷武志著 イカロス出版 2012年（平成24年）p29

== 外部リンク ==
*[http://www.tokyu.co.jp/railway/data/train_info/train_guide/ 車両紹介｜東急電鉄]






Category:路面電車車両
300
とうきゆう300
とうきゆう300
Category:連接式の鉄道車両
