description


'ゼロ和'（ぜろわ、）とは、複数の人が相互に影響しあう状況の中で、全員の利得の総和が常にゼロになること、またはその状況を言う。本項目ではそのような状況下でのゲーム（'ゼロ和ゲーム'、'ゼロサムゲーム'）を解説する。

==ゼロ和ゲームの実例==
競馬・パチスロなどの賭博は、主催者側の取り分を除けば敗者から集めた資金を勝者で分け合う仕掛けになっているため、ここに該当すると言える。また、外国為替取引もここに該当する。

株式は、基本的に非ゼロ和である。上昇局面では価値が創出され、下降局面では価値が減少する。一つの銘柄で見ると、株価が上昇した場合、株価の値上がり幅×発行株式数分の価値が生まれている。市場全体で見ても同じことで、全体の株価が上がれば時価総額が増え、その増えた分だけ価値が生まれている。つまり、上昇トレンドでは、時価総額が増えた分だけみんなが得をし、下降トレンドでは時価総額が減った分だけみんなが損をする。ちなみに、一定期間時価総額は上下したがその始めと終わりで時価総額が変わっていない場合、その間の取引はゼロ和であったと言える。

== 非ゼロ和ゲームとの区別 ==

ゼロ和ゲームでは、一方が勝者となれば他方が敗者となるのに対し、非ゼロ和ゲームでは全員が敗者となる場合もある。

== 関連項目 == 
* 二人'零和'有限確定完全情報ゲーム
* 非ゼロ和




Category:ゲーム理論
Category:数学に関する記事
