description


'こぐま座とポラリス' 中央上端にポラリス（図中ではPolarisと表記）が位置する
地球からは、北極星はほとんど動かないように見える
半周以上の日周運動を記録することでポラリスも天の北極を中心とした日周運動を描いていることが分かる
'北極星'（ほっきょくせい、''Pole star'' ）は、天の北極に最も近い輝星を意味する。

21世紀時点の地球の北極星は、こぐま座α星の'ポラリス'である。

== 概説 ==
北極星は地球の自転軸を北極側に延長した線上（天の北極）近くに位置しているため、地球上から見るとほとんど動かず、北の空の星は北極星の周りを回転しているように見える。そのため、北極星は天測航行を行う際に正確な測定をするための固定点となり得る。この事実は古くから知られており、アッシリアで発見された後期バビロニア時代の星座絵図にはポラリスが描かれていた。ポラリスは21世紀初頭では天の北極から1度弱離れたところに位置し、直径1.5度程度（満月3個分程の大きさ）の円を描いている。

北極星は春分点歳差のために、何千年か毎に別の星に移り変わる。紀元前2000年代にはりゅう座α星が天の北極近くにあり、エジプトのクフ王のピラミッドに北向きに作られた通路は当初、この星を向いていた。西暦1万3千年代には、こと座α星（ベガ）が北極星になる（紀元前1万1千年代においても、やはりベガが北極星であった）。

== 各時代の北極星 ==
北極星は歳差運動のため、約25,800年周期で移行し、後述の行程をほぼ同様に繰り返す。ただし、各恒星の固有運動があるために正確な繰り返しではなく、例えば紀元前58,000年頃にはうしかい座α星のアークトゥルスが北極星であった。

下記の「過去・現在・未来の北極星」のうち赤緯89度以上に達するのはポラリスとりゅう座α星であり、最も天の北極に近づくのはりゅう座α星である。

歳差による北極星の変遷
=== 天の北極への最接近時期 ===

本節では北極星の交代時期ではなく、各星が天の北極に最も近づく時期を記載している。そのため、下記の時期の前後数世紀はその星が北極星となる。

; 過去の北極星
:* ベガ（こと座α星）：紀元前11,500年頃
:* りゅう座α星：紀元前2790年頃
:* こぐま座β星：紀元前1100年頃

; 現在の北極星
:* ポラリス（こぐま座α星）：西暦2100年頃、もっとも天の北極に近づく。

; 未来の北極星
:* ケフェウス座γ星：西暦4100年頃（※西暦3100年頃からポラリスより天の北極に近づくため北極星となる）
:* ケフェウス座β星：西暦6000年頃（※西暦5100年頃からケフェウス座γ星より天の北極に近づくため北極星となる）
:* ケフェウス座α星：西暦7800年頃
:* デネブ（はくちょう座α星）：西暦10,200年頃
:* はくちょう座δ星：西暦11,600年頃
:* ベガ（こと座α星）：西暦13,000年頃

== その他 ==
; 天の北極の目印となるには暗すぎるが、天の北極に近づく恒星
:* ガーネット・スター（ケフェウス座μ星）
:* こと座R星

== 関連項目 ==
* 天の南極
* 南極星
* 太一－北極星の神格化。
* 妙見菩薩－北極星の神格化。

== 外部リンク ==

* [http://astro.ysc.go.jp/izumo/ 横浜こども科学館・天文民俗学のページ]



Category:天球座標系
Category:地球史
Category:航海術
Category:天文学に関する記事

en:North Star
