description
中山利生。1993年5月、[[ペンタゴンにてウィリアム・J・ペリーと会見の折]]
'中山 利生'（なかやま としお、1925年3月16日 - 2004年9月30日）は、日本の政治家。元自由民主党衆議院議員・防衛庁長官。

==経歴==
衆議院議員だった中山栄一の子息として茨城県龍ケ崎市に生まれる。龍ヶ崎中学・日本大学法学部を卒業。父の秘書を経て、1969年の第32回衆議院議員総選挙に自民党公認で出馬し当選（当選同期に小沢一郎・羽田孜・梶山静六・渡部恒三・奥田敬和・綿貫民輔・塩崎潤・森喜朗・村田敬次郎・松永光・江藤隆美・中山正暉・浜田幸一など）。以降9期当選。法務政務次官・自治政務次官を経て宮澤内閣時に防衛庁長官を務めた。1993年12月に自民党副幹事長に就任し、1998年11月に勲一等旭日大綬章を受章。2003年に政界を引退。2004年9月30日死去。享年69。死後正三位に叙された。

龍ヶ崎市長の中山一生は長男。




}}

}}



Category:日本の閣僚経験者
Category:自由民主党の衆議院議員
Category:茨城県選出の衆議院議員
Category:比例北関東ブロック選出の衆議院議員
Category:勲一等旭日大綬章受章者
Category:日本大学出身の人物
Category:茨城県出身の人物
Category:1925年生
Category:2004年没
