description
カードゲームにおける'ワイルドカード'とは、トランプなどにおいて他のカードの代用が可能な特殊なカードのこと。万能カード、またはその代用できる能力を表す。トランプを用いるカードゲームではジョーカーがワイルドカードであることが多い。

正式なルールにはなくローカルルールとして採り入れられることもある。

== ポーカーにおけるワイルドカード ==
; ジョーカーをワイルドにする場合
: 具体例としてポーカーで、手札がハートの3,4,5,6とジョーカーであった場合、ジョーカーをハートの7とみなしてストレートフラッシュを作ることができる。なお、ワイルドカードを用いて作られた役は、ワイルドカードを用いないで作った役より弱い（役も数字も同じ場合のみ）とされる場合や、ビデオポーカーなどでは配当が低くなる場合がある。
; デューズ・ワイルズ
: デューズ（2）をワイルドカードとするポーカー。4枚ワイルドカードがあることになる。

ポーカーでワイルドカードが存在すると、手札5枚のランクを全て同じにできる。この手は「ファイブ・オブ・ア・カインド」と呼ばれ、ロイヤルフラッシュより上位の役となる。ただし、ワイルドカード無しのロイヤルフラッシュより下位の役となることもある。

== 大富豪におけるワイルドカード ==
大富豪においてジョーカーは、シークエンス（階段）や同数字複数枚出しの中に混ぜて使うことができるとするルールもある。ジョーカー単独だと2（革命時の3）よりも強いカードとして使用される。


Category:ゲーム関連の用語


de:Wildcard (Poker)
