description
'グローバーのウラナイ!'は、2002年4月1日から2003年3月27日までニッポン放送LF+Rで月曜 - 木曜・24時 - 25時に放送されていた深夜放送ラジオ番組。（当初は'グローバー義和のウラナイ!?'というタイトルだった）。 パーソナリティはグローバー義和。

== 概要 ==
この番組は、神田比呂志LF+Rチーフディレクター（当時）の「今は占いがブーム」という発案によって始まり、占いを中心に番組を進めていくものだった。そのため月曜～水曜は占い師がレギュラー出演していた。リスナーやゲストが出演し、占い師に占ってもらうコーナー、グローバーの生歌コーナー（木曜）などがあった。挨拶は「'ハッピンバ!'」。放送終了後のこの時間はくりぃむしちゅー上田晋也の『知ってる?24時。』になり、グローバーは『オールナイトニッポンいいネ!』へ移動した。

== パーソナリティ ==
* グローバー義和
* バースデー喜多寺（月曜）
* 弦エニシ（火曜）
* マダム・ミハエル（水曜）





Category:ニッポン放送の深夜ラジオ番組
Category:ニッポン放送の帯番組
Category:ニッポン放送のローカル番組
Category:2002年のラジオ番組 (日本)
