description
エルンスト・レーマク
'エルンスト・レーマク'（'Ernst Julius Remak', 1849年5月26日 - 1911年5月24日）は、ドイツの神経病理学者。

ロベルト・レーマクの子。息子のロベルト・レーマクは数学者。

ベルリーンに生まれ、ブレスラウ大学、ベルリン大学、ヴュルツブルク大学、シュトラースブルク大学、ハイデルベルク大学で学び、1870年に医学博士号を取得。

1870年-71年の普仏戦争に従軍、森鴎外も学んだことのあるベルリン大学付属シャリテ病院（Charité Hospital）の助手となり、神経病理学者として自立、1877年に私講師、1893年に教授となる。

「レマーク麻痺(型) Remak's paralysis (type)」、「レマーク反射 Remak's reflex, Remak Femoralreflex」、「レマーク症候（徴候） Remak's symptom (sign)」などに名前を残す。

レマーク（氏）反射とは、錐体路が損傷した際に、大腿の内側を摩擦すると、脚挙上・足背屈（指が足の裏の方向に曲がる）反応を示すことである。

エルンスト・レーマクは、また医学雑誌に50件の論文を投稿、また「開業医のための電気診断法と電気療法の入門書　''Grundriss der Elektrodiagnostik und Elektrotherapie für Praktische Ärzte''（1895年ウィーン）」、カール・ノートナーゲル Carl Nothnagel の「特殊な病理学と治療法のハンドブック　''Handbuch der Speziellen Pathologie und Therapie''（1900年）」の「神経炎と多発性神経炎　''Neuritis und Polyneuritis''」部分の作者でもある。



== 参考資料 ==
:Pagel, ''Biographie''.

== 関連項目 ==

* 運動系
* レマーク（氏）反射　Remak's reflex, Remak Femoralreflex
* バビンスキー反射

== 外部リンク ==
* [http://www.jewishencyclopedia.com/view.jsp?artid=209&letter=R Ernst Julius Remak - JewishEncyclopedia]


Category:ドイツの病理学者
Category:ドイツの神経内科医
Category:フンボルト大学ベルリンの教員
Category:ベルリン出身の人物
Category:1849年生
Category:1911年没

