description
'ライノタイプ社' (Linotype GmbH) は、ドイツのフォントベンダー。モノタイプ・イメージングの傘下にある。

== 沿革 ==
*1886年 ドイツ人オットマール・マーゲンターラーが世界初のライノタイプを製品化する
*1890年 ニューヨークのブルックリンに'マーゲンターラー・ライノタイプ社(Mergenthaler Linotype Company)'、イギリスのマンチェスターに'マーゲンターラー・ライノタイプ・アンド・マシナリー(Mergenthaler Linotype & Machinery Ltd.)'を設立
*1896年 ドイツ・ベルリンに'マーゲンターラー・キャスティング・マシーン(Mergenthaler Casting Machines)'を設立
*1900年 ステンペル社(D. Stempel)とライノタイプ用の字母開発で提携。最初に制作されたのは'Fraktur'3書体である。これ以降ステンペル社は多くの活字鋳造所を併合し、またマーゲンターラー・ライノタイプ社と密接な関係となる。
*1924年 ジラルド社とペニョー社の合併により、ドゥベルニ＆ペニョー鋳造所が設立される。
*1973年 'ライノタイプ有限責任会社(Linotype GmbH)'と'マーゲンターラー・キャスティング・マシーン'が合併し'マーゲンターラー・ライノタイプ有限責任会社 (Mergenthaler-Linotype GmbH)'となる。
*1985年 ステンペル社を清算するため、ステンペル社の活字部門を継承し、オプティマ、シンタックスなどの書体がタイプ・コレクションに加わる。アドビ・ITC・アップルとタイポグラフィ技術に関する提携をする。
*1987年 PostScriptフォントの製品化を始める。'ライノタイプ株式会社(Linotype AG)'として再組織される。
*1989年 ハース鋳造所の事業を引き継ぎ、ヘルベチカなどの書体がタイプ・コレクションに加わる。
*1990年 ヘル有限責任会社(Hell GmbH)と合併し、'ライノタイプ・ヘル株式会社 (Linotype-Hell AG)'となる。
*1997年 ハイデルベルガー・ドルックマシーネンとライノタイプ・ヘルが合併。書体部門が子会社の'ライノタイプ・ライブラリ有限責任会社 (Linotype Library GmbH)'となる。
*2005年 ライノタイプ・ライブラリが社名を'ライノタイプ有限責任会社 (Linotype GmbH)'に変更。
*2006年8月 モノタイプ・イメージング社がライノタイプ有限責任会社を買収。

==販売している書体==
* Univers - 改訂版 : Linotype Univers
* Helvetica - 改訂版 : Neue Helvetica
* Frutiger - 改訂版 : Neue Frutiger
* Optima - 改訂版 : Optima nova

== 脚注 ==


==関連項目==
*ライノタイプ（鋳植機）

==外部リンク==
*[http://www.linotype.com/ ライノタイプ社 (Linotype.com)]
*[http://www.linotype.co.jp/ エス・ディ・ジー（ライノタイプ日本総代理店）]


Category:書体
Category:ドイツの企業

