description
カナッペ
'カナッペ'（仏：''canapé''、カナペとも）とは、一口大に切った食パンや 薄く切ったフランスパン、クラッカーなどに、チーズや野菜などをのせた料理。軽食のひとつ。

名称はフランス語で「背もたれのある長いす、ソファー」の意味、イタリア語では、'トラメッツィーニ' (tramezzini) または'タルティーネ'（tartine）と称する。

== 概要 ==
コース料理の前菜、あるいは酒の肴として供されることが多い。

上にのせる材料はあまり水分が多いものでなければ何でもかまわないが、代表的なものとして、フォアグラ、ローストビーフ、蒸し鶏、ハム、パテなどの肉類、キャビア、ゆでたエビ、スモークサーモン、オイルサーディン、イクラなどの魚介類、カマンベールチーズ、ブルーチーズなどの乳製品、トマトやキュウリのような野菜類、鶏やウズラのゆで卵などがある。

== 関連項目 ==
* オードブル
* リッツパーティー
* ブリヌイ


Category:サンドイッチ
Category:フランスの食文化
Category:フランス語の語句

pl:Kanapka
