description
アルティプラーノの大地をゆくリャマ
'アルティプラーノ'（または アルティプラニシエ：「高く、平らな土地」の意）は、一般的に新生代に形成された2つかそれ以上の山脈（同時期に隆起したとは限らない）の間の山と山との間に広がる標高の高い平坦な高原地帯で、現在のペルー南部からボリビア、チリなどにかけて広がる高原地帯。

アンデス山脈は、（西山系）と（東山系）という2列に山脈が平行して走っている。しかし、およそ南緯14度付近から、このアンデス山脈の間が広がり始め、標高およそ4000m前後で広大な高原地帯が広がりはじめる。この高原地帯をアルティプラーノと呼ぶ。その北部にチチカカ湖、南部にポオポ湖が存在する。

標高が4,000m前後あるため、冷涼で乾燥した気象条件を備える。その厳しい気候のため大木はほとんど生えず、赤茶けた大地が延々と広がっている。現在では、雑穀や塊茎類、マメ類、麦類などの農耕のほか、羊、リャマ、牛などの放牧が行なわれている。

アルティプラーノにある主な観光地や都市を以下に列挙する。

* チチカカ湖 - 世界最高地にある湖
* ポオポ湖 - チチカカ湖とつながる塩分濃度の高い湖
* ウユニ塩原 - 広大な塩の湖
* ラパス市 - アルティプラーノの窪地に作られた世界最高地にある首都
* エル・アルト市 - ラパスの郊外化によって隣接南西部のアルティプラーノ上に発展した世界最高立地の市街
* オルロ - 南米三大カーニバルの一つが行なわれる、ボリビアの地方都市

== 関連項目 ==

* アンデス山脈
* コージャ
* チューニョ
* ピアジェ - 同名の腕時計を製造している。



Category:ボリビアの地形
Category:アルゼンチンの地形
Category:チリの地形
Category:エクアドルの地形
Category:ペルーの地形
Category:アンデス山脈
