description
'伊勢海老汁'（いせえびじる）は、イセエビを主な具とした味噌汁のことをいう。


伊勢海老の身はぶつ切りにし、基本的に姿形にはこだわらない。このため、安価な角の折れた伊勢海老などが使用されることが多い。これらの海老は殆ど地元で消費されるため、ほとんど市場には出回らない。

このような事情があるため、水揚げのある市町村以外では高価な海老を使用することになり、ほとんど水揚げのある地域の郷土料理と化している。

==作り方==
以下は代表的な作り方であるが、地域により異なる場合もある。
#コンブ出汁に伊勢海老をぶつ切りにして軽く煮る（この時点で汁に伊勢海老のミソが溶け込む）。
#伊勢海老は色が変わればパッドに取りだしておく（伊勢海老を茹ですぎて身崩れしないようにするための処置）。
#白みそを加え軽く沸騰する程度まで煮る。
#伊勢海老を椀に盛りつけ、汁を掛ける。
#カイワレ大根や刻みネギのような香味を付ければ完成。

なお、伊勢海老鍋として出す料理店もある。

==関連項目==
*イセエビ


Category:日本の魚介料理
Category:日本の汁物
Category:エビ料理

