description


FM21
'株式会社エフエム二十一'（エフエムにじゅういち）は、沖縄県浦添市前田を拠点に放送しているコミュニティ放送局。愛称は「'FM21'」。

2002年、沖縄県3局目のコミュニティFM局として開局。中高年をターゲットにした放送を行っている。

2006年4月よりハワイの日本語ラジオ局、KZOOとの同時放送の番組が約半年放送されていた。

2008年4月より生放送番組をStickam Japan!で配信されている。（ただし著作権上音楽は流れていない）

2010年12月16日よりSimulRadioに参加し、音楽も含めた全番組がインターネットで聴取できるようになった。

24時間放送を行っている。一部の番組はFMレキオ・ちゅらハートFMもとぶ・FM久米島と同時放送を行っている。またFMレキオ・ちゅらハートFMもとぶとはホームページデザインが統一され、相互リンクも容易である。

== 主な番組 ==
*魔法の時間＆OHB（月　11:15-11:30） 岡山大学放送文化部が制作。
*FM21よりこんにちは （月 11:45-13:00）
*60歳のラブレター （木 13:00-14:00）

== 関連項目 ==
*FM本部　（本部町。当局のパーソナリティーだった代表が設立し、出資も行っている。）
*FMじょんぱ（仙台市。FM21と同様に海外ラジオ放送のコンテンツを放送。2007年廃局。）

==外部リンク==
*[http://www.fm21.net/ FM21] - 公式サイト
*[http://www.marusangyo.com/ 丸産業] - （オーナー企業）



沖えふえむにしゆういち
Category:沖縄県のマスメディア
Category:浦添市の企業
Category:2001年設立の企業

