description
'いきいき!夢キラリ'（いきいき ゆめきらり）は、2004年4月から民間放送教育協会加盟局で放送されていたドキュメンタリー番組。財団法人民間放送教育協会（民教協）が制作しており、系列の枠組みにとらわれずに、全国の民放テレビ局で放送されていた（字幕放送）。

== 概要 ==
テレビ朝日では2008年3月8日放送分（その他の局は日時が前後する）で最終回となり、代わって4月19日放送分より「発見!人間力」が放送された。内容は引き続きドキュメンタリーとなる。

前番組「親の目・子の目」からの流れで、番組中はコマーシャルが一切放送されない。その代わり番組の始めと終わりにカウキャッチャー・ヒッチハイク扱いのCMが数本放送されていた。

CS放送の朝日ニュースターでは過去の放送回を再放送していた。

== ネット局 ==

※山陰地方（鳥取県・島根県）と沖縄県は民間放送教育協会に2局が加盟しているが同じ内容を時差放送していた。山陰の2局は同じ曜日（木曜日）に時差放送していたこともある（かつては5分間のみの違いであり、ほぼ2局同時放送だった）。

== 脚注 ==


== 外部リンク ==
*[http://www.tv-asahi.co.jp/yumekira/ いきいき!夢キラリ]（公式）








Category:民間放送教育協会
Category:テレビ朝日のドキュメンタリー番組
Category:テレビ朝日の教養番組
