description
'ジム・スナイデロ'（Jim Snidero、1958年3月29日 - ）はアメリカ合衆国ニューヨーク在住のジャズプレーヤーで、アルトサックス奏者。ノーステキサス大学に学び、1981年ニューヨークに移住。2003年に解散した秋吉敏子ジャズオーケストラ フィーチャリング ルー・タバキンで、3rdアルトサックス、フルート、クラリネットを担当していた。教育者としても活動している。

== 著書 ==
*『ジャズ・コンセプション スタディー・ガイド』（各種楽器） エー・ティー・エヌ、ISBN 978-4-7549-3401-9（アルト＆バリトンサックス） (1998/12/10)
*『インターミディエイト・ジャズ・コンセプション スタディー・ガイド』（各種楽器） エー・ティー・エヌ、ISBN 978-4-7549-3361-6（アルトサックス）
*『イージー・ジャズ・コンセプション スタディー・ガイド』（各種楽器） エー・ティー・エヌ、ISBN 978-4-7549-3361-6（アルトサックス）

== 外部リンク ==
* [http://jimsnidero.com/ JimSnidero.com] 




Category:ジャズ・ミュージシャン
Category:アメリカ合衆国のサクソフォーン奏者
Category:1958年生
Category:存命人物
