description
'ワイド'（wide : 英語で広いという意味）

*金融関連
** ワイド (貸金業者) - 栃木県宇都宮市が本社の東日本を基盤としていた消費者金融。アイフル傘下の後ネオラインホールディングス傘下となり、グループから切り離された後は、アペンタクルと社名変更した。新規募集は停止している。
** ワイド (金融債) - 金融商品の一つ。正式名称は「利子一括払型利付金融債」。半年複利で計算される5年物の金融債。みずほ銀行（旧 第一勧業銀行・富士銀行）・みずほコーポレート銀行（旧 日本興業銀行）、新生銀行、あおぞら銀行、商工組合中央金庫、信金中央金庫が発行している。

* 競馬・競輪・オートレースにおける、投票券の投票法の一つである'拡大二連勝複式'の愛称（競艇でも同様のかけ式があるが、現在の段階では「ワイド」の呼称を使用していない）。→投票券 (公営競技)#拡大二連勝複式を参照のこと。
* WIDEプロジェクト - インターネットに関する研究プロジェクト。
* 警察無線の情報通信システム、統合デジタル無線機材の略。

* ワイドショーの略称。
* 国鉄またはJRにかつて存在した「ワイド周遊券」（現在の「周遊きっぷ」）→周遊券#種類を参照。
* テレビの画面サイズの1つ。



