description

エスティ・ローダー(1966年)
'エスティ・ローダー'（'Estée Lauder', 1906年7月1日 - 2004年4月24日）は、化粧品ブランド・エスティ ローダー株式会社の創設に深く関わった女性。本名は'ジョーゼフィーン・エスター・メンツァー'（メンツェル・エステル・ヨージェファ） Josephine Esther Mentzer (Mentzer Eszter Józsefa)。

==来歴==
ハンガリー系ユダヤ人の父親マックス・メンツァー（ Max Mentzer (Mentzer Miksa) ）と、フランスにいた東欧系ユダヤ人の母親（カトリック）ローズ・ショッツ＝ローゼンタール（ Rose Schotz-Rosenthal ）のもと、ニューヨークにて生まれた。

1946年、皮膚科学の専門家であった伯父の開発したクリームの営業・販売を担当する形で、エスティローダー社を創設した。

==外部リンク==
*[http://www.time.com/time/time100/builder/profile/lauder.html タイム誌が選ぶ20世紀の100人:エスティ・ローダー]


Category:化粧品
Category:ユダヤ系ハンガリー人
Category:東欧ユダヤ系アメリカ人
Category:ユダヤ系アメリカ人
Category:1906年生
Category:2004年没
Category:ニューヨーク市出身の人物


