description


『'Xchange'』（エックスチェンジ）は、1997年10月24日にCROWDから発売されたWindows用18禁恋愛アドベンチャーゲーム、およびシリーズ作品名。

== 概要 ==
本作は、性転換（TSF）を題材にしたアダルトゲームである。

以後シリーズ化され、現在までに6作（復刻版・リメイクなどを含めると13作）が発売されている。なお、『Xchange3』までは本作の主人公である相原拓也（相原たくや）を主人公にしたシリーズであり、『Yin-Yang! X Change Alternative』以降はシリーズ名を冠しているものの、世界観は別の物語となっている。

また、本作の廉価版やリメイク版も存在する。2000年9月14日にはパッケージを変更した廉価版『'Xchange 復刻版'』が、2004年10月1日にはフルボイス化・CGリニューアル・キャラクターとシナリオを追加したリメイク版『'XchangeR'』（エックスチェンジ・リメイク）がそれぞれ発売された。なお、『XchangeR』は2004年10月15日発売の『'Xチェン-BOX'』（ペケチェンボックス）にも収録されている。

他にも1998年に、清水マリコによる小説版がパラダイムノベルスから発売されている。

== あらすじ ==
科学部に所属する相原拓也は、ある日怪しげな薬を浴びて女の子（たくや）になってしまう。それからというもの、痴漢には遭うわ、義理の姉や保健室の女教師には弄ばれるわでエッチな体験の連続。果たして、たくやは無事に男に戻れるのだろうか。

== 登場キャラクター ==
; 相原 拓也（あいはら たくや）
: 宮野森学園2年生。化学部員。ある日、怪しげな薬をかぶって女の子になってしまう。
; 相原 たくや（あいはら たくや）
: 拓也の女の子バージョン。身体の女性化と同時に言葉遣い等精神も女性化している。
; 片桐 明日香（かたぎり あすか）
: 拓也の幼なじみで同級生。毎朝拓也を起こしに来てくれる。
; 佐藤 麻美（さとう あさみ）
: 宮野森学園3年生。科学部部長。
; 工藤 弘二（くどう こうじ）
: 宮野森学園1年生。女になったたくやにラブレターを送ってくる。
; 相原 夏美（あいはら なつみ）
: 拓也の義理の姉。血は繋がっていない。宮野森学園出身。
; 松永 啓子（まつなが けいこ）
: 宮野森学園の保健教諭。かわいい女の子に目がない。

== スタッフ ==
* 企画 - OCT-X
* キャラクターデザイン・原画 - 赤碕やすま
* シナリオ - 八雲意宇
* Xchange R追加シナリオ - 騎西ソアラ

== シリーズ作品 ==
ここでは廉価版を含むパッケージ販売された作品を記述し、ダウンロード版や機種移植版は除外する。

* Xchange - 1997年10月24日発売
** Xchange 復刻版 - 2000年9月14日発売
** XchangeR - 2004年10月1日発売
* Xchange2 - 1999年8月27日発売
** Xchange2 復刻版 - 2002年12月12日発売
** Xchange2R - 2004年10月15日発売
* Xchange3 - 2004年6月25日発売
** Xchange3 復刻版 - 2005年10月21日発売
* Yin-Yang! X Change Alternative - 2004年10月29日発売
** Yin-Yang! X Change Alternative 復刻版 - 2005年10月21日発売
* X Change Alternative2 - 2008年9月26日発売
* Yin-Yang! X Change EX - 2012年11月22日発売
* Xチェン-BOX - 2004年10月15日発売（『Xchange 復刻版』『Xchange2 復刻版』を同梱）
* Xチェン-BOX2 - 2005年10月21日発売（『Xchange3 復刻版』『Yin-Yang! X Change Alternative 復刻版』を同梱）

== 外部リンク ==
* [http://www.hs-crowd.co.jp/ クラウドオフィシャルページ]



Category:美少女ゲーム
Category:1997年のアダルトゲーム
Category:DVDPG
Category:TSF
Category:性表現を含む表題のアドベンチャーゲーム
Category:アダルトゲームのシリーズ
