description
260px

'リリコン'（Lyricon）は、管楽器を模した電子楽器の一種である。

== 概要 ==
リリコンは1970年代に米国で開発されたアナログシンセサイザーを用いた電子楽器で管楽器と同様の吹奏楽器である。Lyriconという名称はアメリカのコンピュトーン社（''Computone Inc.'' ）固有の商品名で、'Lyri'cal+'Con'trolの造語。電子楽器で一般的なキーボードによる演奏とは異なり息遣いによる繊細な演奏が可能だったが、高額でセッティングが煩雑なこともあってあまり普及せず、最終的にメーカーが倒産して製造中止になった。現在は中古品が取引されるのみである。後にヤマハがコンピュトーン社の特許を買い取り、MIDI規格に対応したWX7を開発した。AKAI professionalなどでもニール・スタイナーのEVI、EWIのライセンス製造（AKAI EWIシリーズ）を行い、この種の楽器を総じてウインドシンセサイザーと呼ぶ。

リリコンはリードを持つ管楽器であり、形状はソプラノサックスに似ているが、クラリネットなどとは異なり、リードは発音体ではなく演奏者の唇の圧力をリップセンサーに伝える役割を果している。またキーも電気スイッチであり、一般的な管楽器の様に穴の開閉を行うわけでは無い。さらに吹き込んだ息の圧力を検知するブレスセンサーが付いている。リリコンは管の末端から伸びたケーブルでシンセサイザーに接続され、リップセンサー、ブレスセンサー、キーの状態の情報を元にオシレータからの発振音を加工して演奏する。一般的なセッティングとして、リップセンサーの情報をVCO、ブレスセンサーの情報をVCFとVCA、キーの状態をVCOに入力することで、シンセサイザーの音源を管楽器のアーティキュレーションで演奏することができる。

当初発売されたリリコンI、リリコンIIには音源として専用のシンセサイザーが付属しており、独特な味わいのある音色が得られた。後に当時の一般的なシンセサイザーを外部接続するコントローラーとして、ウインドシンセサイザードライバーが発売された。

== 有名な演奏者 ==
リリコンを多用していた当時のミュージシャンは、ジャズ・フュージョン系のサックス奏者であるトム・スコット、ウィンダム・ヒル・レコードに所属していたシャドウファックスのチャック・グリーンバーグが挙げられる。トム・スコットは、スティーリー・ダンの「麗しのペグ」でリリコンを演奏している。日本ではザ・スクェア（現T-SQUARE）のサックス奏者、伊東たけしが使用したことで一躍有名になった。リリコンを使用したT-SQUAREのナンバーにサントリーホワイトのCM曲として使われた「TRAVELERS」（アルバム『ADVENTURES』収録）、「OMENS OF LOVE」（アルバム『R・E・S・O・R・T』収録）、F1グランプリのテーマ曲に採用され有名となった「TRUTH」（アルバム『TRUTH』収録）などがある。

== 関連項目 ==
* ウインドシンセサイザー
* ヤマハ・WXシリーズ
* AKAI EWIシリーズ


Category:電子楽器
Category:管楽器
Category:シンセサイザー
