description



丸子の渡し」があった]]
小杉御殿跡地の碑
中原街道道標
中原街道の碑（平塚市真土）左奥は真土神社

'中原街道'（なかはらかいどう）は、中世以前から続く古道で、徳川家康によって、江戸時代の東海道が整備されるまでは東海道の一部としても機能していた。東海道整備後は、江戸虎ノ門（現在の東京都港区虎ノ門）から平塚中原（現在の神奈川県平塚市御殿）をつなぐ脇街道とされる。'中原街道'の名称は、平塚の'中原御殿'から由来される。別称として、相州街道・お酢街道・江戸間道・小杉道・こやし街道などがある。

== 概要 ==
中原街道は現在の国道1号桜田通りから東京都道・神奈川県道2号線および神奈川県道45号線に相当し、高座郡寒川町一之宮の田村の渡し、または、四之宮の渡しで相模川を渡り、平塚市の中原御殿へ達している。

== 歴史 ==
中原街道は、武蔵国・相模国を結ぶ街道としてかなり古くからある道で、橘樹郡の郡衙ができたころから形成され、日蓮が利用するなど中世には利用されていたと考えられている品川区立品川歴史館編『平成22年度特別展・中原街道』2010年 6-12頁が、詳しいその成り立ちはよくわかっていない。一部は延喜式によって定められた東海道（江戸時代のものとはルートが異なる）に含まれていたらしいが、それ以前からあった道ではないかとも言われる。また、鎌倉街道下の道の一部とも考えられている参考文献『中世を歩く』167-194頁。なお、「中原街道」と呼ばれるようになったのは、江戸時代に入って徳川幕府が行った1604年の整備以降である。

後北条氏の時代に本格的に整備をし、工事の際狼煙をあげ、それを目印に道を切り開いたため、比較的直線区間が多い横浜市ふるさと歴史財団 埋蔵文化財センター 「[http://www.rekihaku.city.yokohama.jp/maibun/mb12/a25.html 中原街道の整備事業に伴う発掘調査の質問に対する回答]」。狼煙を挙げた場所で今も記録に残っているのは、「横浜市旭区の今宿南町、清来寺の裏山」「上川井の大貫谷」「瀬谷区の三ツ境駅裏側」などがある。

1590年に徳川家康が江戸入りした際もこの街道を利用したと言われる品川区立品川歴史館編『平成22年度特別展・中原街道』2010年 14-17頁。但し、大田区史編さん委員会編『大田区史』中巻 1992年 793頁 の様に、家康の入府路を池上・新井宿を経る道と考える説もある。。小杉、下川井、中原に御殿が作られると、将軍が駿府往還や鷹狩などにも利用された中島義一「徳川将軍家御殿の歴史地理的考察（第1報）ー南関東の場合ー(多田文男先生喜寿記念)」『駒澤地理』14、 駒澤大学、177-197頁、1978年。。

東海道が整備されると幹線道としての役割は東海道に譲るが、江戸 - 平塚間をほぼ直線につなぐ道路であり、脇往還として沿道の農産物等の運搬や旅人の最速ルートとして利用された。東海道は大名行列に使われるため、その煩わしさを嫌う庶民や商人が利用した。赤穂浪士も東海道を避け、中原街道で江戸入りしたと伝えられている。

現在は江戸時代とルートが多少異なるが、なお主要地方道として利用されている。

== 宿場 ==
中原街道は脇街道であったため、東海道のような宿駅は設けられず、荷物等の受け渡しを行う継立場が下記の通り設けられた（なおこの継立場を中原街道の宿場とする見解もある）。
* 小杉（神奈川県川崎市中原区）
* 佐江戸（神奈川県横浜市都筑区）
* 瀬谷（神奈川県横浜市瀬谷区）
* 用田（神奈川県藤沢市）

== 脚注 ==



== 参考文献 ==
* 北倉庄一 著 『中世を歩く』 1998年（平成10年）2月25日、ISBN 978-4990016531

== 関連項目 ==
*川崎歴史ガイド
*中原区 - 名称が本街道に由来する。
*姫街道
*佐屋街道

== 外部リンク ==
* [http://www.rekihaku.city.yokohama.jp/maibun/index.html 財団法人 横浜市ふるさと歴史財団 埋蔵文化財センター]


Category:街道
Category:神奈川県の道路
Category:神奈川県の交通史
Category:東京都の道路
Category:東京都の交通史
Category:御殿・御茶屋
