description


'金沢百万石まつり'（かなざわひゃくまんごくまつり）とは、石川県金沢市で、毎年6月に行われる祭り。主催は金沢百万石まつり実行委員会（金沢市役所と金沢商工会議所）。

== 概要 ==
加賀藩の祖、前田利家が、1583年6月14日、金沢城に入城したことにちなんだもので、入城の行列を再現した'百万石行列'をはじめ、薪能、茶会等のイベントが、6月上旬の土曜日（2007年からは第1土曜日）を中心とした3日間に行われる。

現在の形式での祭りは、戦後になって1952年からはじまったもので当時は『商工まつり』と呼ばれていた。もともとは江戸時代に行われていた百日祭が起源とされている。百日祭では行列は3日間かけて行われた。

== 主な日程 ==
協賛行事含む。
* 1日目（金曜日）祈願祭、献茶式、加賀友禅灯篭流し、子ども提灯太鼓行列など
* 2日目（土曜日）百万石茶会、百万石行列、百万石踊り流しなど
* 3日目（日曜日）百万石茶会、民謡華絵巻、金沢城おまつり広場、百万石薪能

== 子ども提灯太鼓行列 ==
市内各校区（金沢市では「校下」と呼び慣わす）の児童生徒約10,000名が、ちょうちん・太鼓を持ち『金沢市歌』を歌いながら市内をねり歩くというもの。出発場所は金沢市中央公園で、帰りは自分の校区まで歩いて帰る。雨天時は基本的に行われない。夜にかけて次第に天気が悪くなると予報がされている時、児童らが集合し、決行の可否を待たされた挙句結局中止になってしまうこともある。

== 百万石行列 ==
祭りのメインイベント。かつては史実にしたがって6月14日に行われ、これに合わせて、金沢市立の学校など市立の施設は休日扱いとなっていた。その後県外からの観光客を招くために、6月14日に近い6月の第二土曜日に固定して開催するようになったが、雨天の年が多かったため、現在では梅雨の影響を避けるためとして6月の第1土曜日に早めて行われている。

従来は金沢市役所前を出発し市内メインストリートを一周、長町研修館で終了していたが、2006年からは金沢駅東広場に新設された「鼓門」を出発し、石川門から金沢城に入城するようになった。

祭りの横断幕を先頭に、市内の小中学生や警察、自衛隊などによる音楽パレード、ミス百万石、加賀鳶行列、獅子舞（加賀獅子）行列、尾山神社の御輿、奴行列、珠姫の輿入れ行列（市内で公募された児童が珠姫と利常に扮する）、お松の方行列、加賀八家家老行列、前田利家公入城行列、赤母衣衆行列と続く（行列の内容・構成は年によって多少変わる）。

利家公役は従来市役所や商工会議所の職員から選ばれていたが、1984年に地元出身の俳優鹿賀丈史を起用したところ観光客が急増、1986年以降は毎年俳優を起用しており、普段見られない馬上の武者姿が人気を集めている。

お松の方役は、金沢市内にある百貨店・大和と名鉄丸越（現在はめいてつ・エムザ）の女性店員が交代で務めていた（2001年のみ、第50回記念として斉藤慶子を起用）が、2008年以降は毎年女優を起用している。

=== 歴代の利家公とお松の方 ===


== テレビ中継 ==
石川県内の放送局では、百万石行列の実施時期に合わせてテレビ中継が行われ、2011年以降は北陸放送と石川テレビの2局で放送されている。前者は同局アナウンサーのほとんどが出演、後者は『石川さん情報Live リフレッシュ』の出演者（2008年以降）が中心となって出演する。

テレビ金沢では2000年頃から中継が行われてきたが、経営状況から2010年の放送を最後にテレビ中継を終了した。なお、北陸朝日放送では開局時から中継は行っていない。

== 外部リンク ==
* [http://100mangoku.net 金沢百万石まつりホームページ]


Category:石川県の祭り
Category:金沢市の文化
祭
祭
