description
『'ふくしまニュース1番街'』（ふくしまニュースいちばんがい）は、福島放送で1992年3月30日から1997年3月28日まで放送されていた平日夕方の福島県向けローカルワイドニュース番組。
1991年4月から1年間は、『KFBステーションEYE』として放送していたが、『ステーションEYE』のローカルニュース部分を独立する形でスタートさせた。

1997年3月に番組は終了。以降ローカルニュースは、『ふくしまスーパーJチャンネル』内にて放送されている。

== キャスター ==
'今泉以外は当時のKFBアナウンサー'
*今泉毅
*大滝玲子
*益子直美
*深田和彦
*丹舞子
*奥山美香
*福田浩子
*原理子

== 放送時間 ==
*18:30-18:56（18:56～19:00は、福島県内向けの天気予報である「ヤン坊マー坊天気予報」を放送）

== 備考 ==
*オープニングは、番組開始当初はKFBの文字が並んだ波紋状のCGに、L.A.スタイルの「James Brown Is Dead」がかかるものだった。しばらくして、CGタイトルともに『KFBニュース』と共通のものになり、オープニングテーマも浅倉大介の「Rainbow In The Universe」となった。後に東京スカパラダイスオーケストラの「Starlight express」を使用。
** 共通で使用していた『KFBニュース』のOPタイトルについては、2010年3月まで使用された。







Category:1992年のテレビ番組 (日本)
Category:福島放送のテレビ番組
Category:東北地方のテレビのニュース・報道番組の歴史
Category:東北地方のテレビの帯番組
Category:ステーションEYE
Category:ヤン坊マー坊天気予報
