description
石橋文化センター（福岡県久留米市野中町）
'石橋文化センター'（いしばしぶんかセンター）は、福岡県久留米市野中町にある総合文化施設。公益財団法人久留米文化振興会が運営している。

== 概要 ==
1956年（昭和31年）4月、久留米市で創業した大手タイヤメーカー・ブリヂストンタイヤ（現・ブリヂストン）の創立25周年を記念して、ブリヂストン創業者の石橋正二郎が久留米市に寄贈する形で開園。

2006年（平成18年）、開園50周年を迎えた。

2016年（平成28年）、石橋財団が撤退するために美術館は市立となる。

== 施設 ==
*'石橋美術館'
:日本有数といわれる『'石橋コレクション'』を常設展示しているが、2016年夏に閉館し市立美術館となる。
*久留米市立中央図書館
:久留米市内で最も大きい図書館である。1978年（昭和53年）に、以前あった体育館跡に建設された。
*石橋文化ホール
:久留米市の文化振興を願って1960年代に建設された。久留米市内の合唱コンクールや演劇会などは大抵ここで開かれる。
*坂本アトリエ
:久留米出身の画家・坂本繁二郎の自宅（久留米市城南町）を移築保存している。
*楽水亭（休憩所・売店・喫茶）
*みどりのリズム
:清水多嘉示作の正面入口前にあるブロンズ像。　

開園当初は、体育館、プール、動物園などの施設もあったが、現在はすべて閉鎖された。

== 交通アクセス ==
*西鉄久留米駅より徒歩10分、もしくは西鉄バス久留米にて文化センター前下車すぐ。所要5分、運賃は100円。JR久留米駅や郊外各地からも頻発。
:JR久留米駅〜西鉄久留米〜文化センター間は久留米市内のバス路線ではトップクラスの本数である。

==外部リンク==
*[http://www.ishibashi-bunka.jp/ 石橋文化センター]




Category:福岡県のホール
Category:久留米市
Category:ブリヂストン
