description

'秦始皇帝陵及び兵馬俑'（'しんしこうていりょう および へいばよう'）は中国陝西省西安北東30kmの驪山北側（臨潼区）にある秦始皇帝の陵（墓）とその周辺にある兵馬俑坑のユネスコの世界遺産（文化遺産）としての総称である。

==概要==
秦の始皇帝は中国史初の皇帝であったが、その強大な力を利用し大きな陵墓を建てた（人形を作り埋葬したのは二代皇帝胡亥という説もある）。これが秦始皇帝陵である。1974年に地元の住民により発見された。また兵馬俑坑は、この陵を取り巻くように配置されており、その規模は2万m2余におよぶ、きわめて大きなもので、3つの俑坑には戦車が100余台、陶馬が600体、武士俑は成人男性の等身大で8000体ちかくあり、みな東を向いている。

この兵馬俑の発見は特に、中国史の研究上、当時の衣服や武器・馬具等の様相や構成、また、始皇帝の思想などを知る上できわめて貴重なものである。兵馬俑坑は、現在発掘調査がなされ公開されている箇所だけでなく、その周囲にも広大な未発掘箇所をともなうが、発掘と同時に兵馬俑の表面に塗られた色彩が消える可能性があることなどの理由から、調査がなされていない。

史記は始皇帝の遺体安置場所近くに「水銀の川や海が作られた」と述べる。この記述は長い間、誇張された伝説と考えられていたが、1981年に行われた調査によるとこの周囲から水銀の蒸発が確認され、真実である可能性が高くなった。

==登録基準==


==関連項目==
*銅車馬
*太陽公園




Category:中国の世界遺産
category:世界遺産 さ行
Category:中国の墓地
Category:西安の建築物
Category:西安の歴史
Category:陝西省の博物館
Category:中華人民共和国全国重点文物保護単位
Category:秦朝
Category:墓の世界遺産
Category:1987年登録の世界遺産
Category:中国の考古遺跡
Category:中国の考古学
