description

'ミリグラム' (milligram)は、質量の単位で、0.001グラムに相当する。

国際単位系(SI)においては、'キログラム'(kg)の100万分の1の質量と定義されている。


* イギリス英語では milligramme と表記する。日本では、国字の 瓱、全角記号の ㎎も用いられる。
* 人の感覚に合わせ、水一滴あるいは砂1粒分の質量と表現されることがある。
* より正確には、3.98°Cにおける 1 mm3（立方ミリメートル）の水の質量が、1.000 028 mg である。

* 水中の物質濃度単位としてよく用いられる mg/L（ミリグラム毎リットル）は、SI単位の法制化に伴いppmを置き換えた。
* 血液検査の生化学項目で mg/dL（ミリグラム毎デシリットル）が用いられるが、mmol/L（ミリモル毎リットル）を使っている国もある。

== 関連事項 ==
* ミリリットル：3.98°Cの水 1ミリリットルの質量は、1000.028ミリグラム
* ミリメートル：3.98°Cの水 1立方ミリメートルの質量は、1.000 028ミリグラム


Category:質量の単位
Category:SI単位の10進の倍量及び分量
