description



'ガンイージ' (''GUN EZ'') は、「ガンダムシリーズ」に登場する架空の兵器。有人操縦式の人型ロボット兵器「'モビルスーツ'」(MS)の一つ。初出は、1993年放送のテレビアニメ『機動戦士Vガンダム』。

主人公側の勢力であるレジスタンス組織「リガ・ミリティア」の量産機。同じリガ・ミリティア製の「ヴィクトリーガンダム」（Vガンダム）とは一部パーツや武装を共用しているが、こちらは分離合体機構を持たない非可変機として開発された。劇中では、主に女性のみの部隊である「シュラク隊」のメンバーたちが搭乗する。中盤以降では、改修機である「'ガンブラスター'」も登場する。

メカニックデザインは大河原邦男。

== 機体解説 ==


民間のネットワークから発展した組織であるリガ・ミリティアが開発した量産機。Vガンダム開発のためのテスト機をベースに量産型として開発された『ニュータイプ100%コレクション21 機動戦士VガンダムVOL.1 ÜSO'S BATTLE』角川書店、54頁。。

本機の開発が行われたのは、月のセント・ジョセフ市郊外の地下工場だといわれている。同市はフォン・ブラウン市に次いでルナリアン（月至上主義者）の影響力が強く、連邦政府からの干渉を受けない独自の行政が行われている地域だった。リガ・ミリティアの指導者たちはここを根城として決戦兵器となるMSの自主開発を行っていた。やがて、マルチプル（変形）MSの構想が生まれ、その生産拠点は地球上へも移されることとなった。

しかし、ガンイージの開発スタッフにはサナリィ出身の技術者も含まれていた。サナリィのサイド2支社がザンスカールに接収されている関係上、ザンスカールへの情報漏洩防止のために開発番号の偽装が行なわれた。開発番号がE02とされるのは、内部からの機密漏洩の危険性を考慮し、E01が抹消されたと偽装したためとされる『NEWモビルスーツバリエーション・ハンドブック(1)』6頁。。

ベースとなったテスト機は運用データの収集と生産ラインの試験も兼ねていたため『総解説 ガンダム事典ver1.5』講談社、329頁。、ジェネレータは後に開発されたVガンダムと同一のものを使用しており高い出力を持っている。そのため性能は同時期の連邦軍のMSを上回っており、Vガンダム用の装備は大抵使用することができる。一方で実戦的機能を重視したため複雑な変形合体機構は廃され、スタンダードな機体として仕上げられた。そのため操縦系統に関してはVガンダムと異なり、全天周囲モニター・リニアシートというオーソドックスなものとなっている。また生産性を高めるため可能な限り規格品を使用する前提で設計されており、Vガンダム、V2ガンダムと部品が共用できるように設計されているほか、ジェムズガン、ジャベリンといった連邦側のMSとも一部の部品や装甲の交換が可能となっている。

プロトタイプは2機製作され、各種テストによるデータ収集が行われた。その後プロトタイプの1号機は実戦向けに改修され、固定武装を追加して初期生産型6機と共にリガ・ミリティア初の実戦部隊であるシュラク隊へと引き渡された。その後順次追加生産が進みリガ・ミリティアの各部隊や協力関係にある連邦軍の部隊へと配備されていった。

後に戦場が宇宙に移ると、バックパックを高機動タイプ「ツインテール」に換装する改修が行われ、ガンブラスターとなった。その後、ほとんどの機体がこのタイプへと改修を受けている。

劇中では一定の飛行能力を見せているが、Vガンダムと違いミノフスキーフライトを搭載しているという設定は存在しない。

; 武装
;; ビーム・ライフル / ビーム・ピストル
:: Vガンダムに装備されているものと同一。基本設計はトリガーであるビーム・ピストルを中心に、出力増加バレル、マルチサイト、エネルギーユニットおよびパックといったデバイスから構成される『NEWモビルスーツバリエーション・ハンドブック(1)』26頁。。ビーム・ピストル単体でも使用可能だが、威力は大きく劣る。
;; ビーム・サーベル
:: 右肩に1基収納されている。Vガンダムに装備されているものと同程度の出力である。形状はVガンダムに装備されているものと異なりスタンダードなもので、扇形に展開する機能はない。
;; 2連マルチランチャー
:: 左肩に装備されている連装ランチャー。
;; ビーム・バズーカ
:: クラスターガンダムでも使用されたビーム兵器。腰部ハードポイントに装備可能。
;; オーバーハングキャノン
:: Vガンダム用の強化デバイス。バックパックへの装備は不能だが、携行武器としての使用は可能。
;; ハードポイント
:: 連邦軍仕様のものとは異なり、武器を懸架するだけでなく、懸架した兵器へのエネルギー供給も行える『NEWモビルスーツバリエーション・ハンドブック(1)』26頁。。

== デザイン・設定 ==
デザイナーの大河原邦男は、「クラスターガンダムはどことなくガンイージと似ているシルエットをしています。L・MのMSはサナリィの流れをくむものかもしれませんね」とコメントしている模型情報1993年8月号のF90Y改の試製トップファイターの掲載画にて。。

『Vガンダム』の文芸設定を担当したサンライズ企画室室長の井上幸一は、サナリィはサナリィで、F91のような特殊な機体ではなくもっと汎用性のあるMSとして、ヴィクトリーやガンイージーといったMSを作っています。」と述べている『グレートメカニック.DX 7(2008 winter)』内でのインタビュー。誌面で「ガンイージー」と誤表記されている。。

== 劇中での活躍 ==
主にシュラク隊の乗機として登場。劇中中盤まではリガ・ミリティアの主戦力を担っていた。シュラク隊登場直後の11話でヘレン機が相討ちとなって撃墜されて以降、シュラク隊登場機が次々と撃墜されていく。エンジェル・ハイロウ攻略戦では、ガンイージが撃破されるバンクが多用された。49話ではカテジナ・ルースによりザンスカール帝国軍に鹵獲された機体が登場。ネネカ隊によってV2ガンダムの陽動に使用された。50話ではメカニックであるレオニードとロメロが半壊したガンイージに搭乗、リーンホースJr.の艦橋に機体を固定し、砲座として使用され、ゾリディアに撃破される。

== バリエーション == 
ここでは『NEWモビルスーツバリエーション・ハンドブック(1)』で設定されたガンイージのバリエーション、および「ガンダッシュイージ」について記述する。

=== プロトタイプ ===
Vガンダムに先立って開発が開始されたテスト用の試作機。テスト用なので固定武装が施されておらず、ガンダリウム合金の地肌のままである。2機が製造された。1号機は量産型と同様の標準化改装を行なった後に、テストパイロットであるジュンコ・ジェンコと共にシュラク隊に配属となった。その後ガンブラスターに換装されたが、ザンスカール本国付近で大破、喪失している。2号機は白・赤・青・黄によるガンダムタイプに近い様に塗装され、増加パーツなどの能力テストに使用され続けた。

=== 初期生産型 ===
プロトタイプの増加試作機で、固定武装が施されている。シュラク隊の結成にあわせて製造された機体である。3号機から8号機が該当し、後の量産型とはリアスカートが異なっており、切り欠き部分が無い。8号機は当初オリファー・イノエが使用していたが、後に部品取りの予備機になったとされる。

=== 増備型 ===
初期生産型と異なり、リアスカートの切り欠きが存在する。9号機から15号機が該当する。

=== 後期量産型 ===
16号機以降の機体で、地球圏の部隊向けの機体。同一ラインでガンブラスターの生産が始まっていたため、ガンブラスターと同じカラーリングになっている。

=== 陸戦タイプ ===
現地部隊によって陸戦用に特化した改造が施されたタイプ。ノズルへのフィンの追加や防砂、防塵処理が施されている。などが行なわれている。現地加工MSのため、新規の制式番号は付与されていない。

=== ブルーバード隊所属機 ===
アフリカ戦線で展開していた「ブルーバード隊」所属の陸戦用ガンイージ。AAAA隊に協力してベスパのアフリカ侵攻を抑えていた。

== ガンブラスター ==


ガンイージのバックパックを高機動タイプに換装した機体。元々空間戦闘も考慮して設計されていたガンイージを、より戦術的に高度な作戦行動に対応するために強化した『NEWモビルスーツバリエーション・ハンドブック(1)』7頁。。

最大の特徴は、「ツインテール」と呼ばれるバックパックに接続された2基のスラスターバインダーで、AMBACの併用により高い機動性と運動性を発揮する。ガンイージの生産ラインで一定の割合で同時生産され、先にガンイージとして完成された機体も後に多くの機体がこのタイプへと換装され、戦争後半でのリガ・ミリティアの主力機となった。また、クラスターガンダムと同型のメガ・ビーム・バズーカを装備している。また、第34話では、かつてνガンダムで採用されたニュー・ハイパー・バズーカと同形で小型のバズーカを携えて出撃した例なども確認されている。ガンイージと異なりカラーリングは明るいグリーン系で、ガンイージから換装された機体も再塗装されている。
; 武装
;; メガ・ビーム・バズーカ
:: かつてサナリィによって設計され製造されたビーム兵器である『NEWモビルスーツバリエーション・ハンドブック(1)』26頁。。クラスターガンダムによる試験運用の後、地球連邦軍が正式採用した武装。U.C.0150年代にはジャベリンやジェムズガン等の機体も使用する一般的なものである説があり、生産はアナハイム・エレクトロニクスによる説もある。リガ・ミリティアが使用するものは同一の外観だが、エネルギーコネクタ及びエネルギーパックに独自の改良が施され、容量が改善されている。

; 劇中での活躍
: 劇中中盤にシュラク隊のガンイージが改装される形で登場。初登場はザンスカール本国コロニー「アメリア」内での戦闘で、ジュンコ等シュラク隊が搭乗して迎撃に出たゾロアットを圧倒する。その後ジュンコ機はウッソのコア・ファイターを庇って大破する。しばらくはガンイージの上位機種としてシュラク隊の主要メンバーが搭乗するが、戦況が進むにつれVガンダムヘキサに転換されていく。戦争後半には月面セント・ジョセフ市でリガ・ミリティアの地下工場からリーンホースJr.に数機が補充されており、この内の2機にパイロットとなったオデロ・ヘンリークとトマーシュ・マサリクが搭乗し、反地球浄化作戦からはホワイトアーク隊の戦力として各地を転戦する。両機はウッソ機の援護のほかゴズ・バールのゾリディアの捕獲、リシテア級「エム」を航行不能に追い込むなどの戦果を挙げる。オデロ機はエンジェル・ハイロゥ攻防戦にて、パイロットがエンジェル・ハイロゥの影響を受け、その隙を突かれてカテジナ・ルースに撃墜される。


==脚注==


== 参考文献 ==
* NEWモビルスーツバリエーション・ハンドブック第1集、第2集

== 関連項目 ==
* ガンダムシリーズの登場機動兵器一覧




Category:宇宙世紀の機動兵器
