description
現代の大衆忘年会は[[ビールでの乾杯から。]]
'忘年会'（ぼうねんかい）とは、その年を忘れないようにする会である。『大辞林』【忘年】。宗教的意味付けや特定行事様式の無い日本の風俗の一種である『忘年会』p.11。

==概要==
「年末にその年の慰労を目的として執り行われる宴会」という意味付けでは台湾の'尾牙'、中華人民共和国の'年会'、大韓民国の'送年会'（송년회、送年會）など、東アジア圏における共通の文化を見出すことが出来るが、英語文化圏においてはクリスマスと対比させた非宗教的な行事と理解されており、英語として''End of Year Party''、''Forget the Year's Troubles Party''などのほか単純に''Bounenkai''などが充てられているように、日本固有の文化として考えられる場合が多い
『忘年会』p.161-p.180。

忘年会は自発的結社によって担われる納会型のもの、私的交友関係や家族間で執り行われる年わすれ型のもの、戦後急激に伝播した企業忘年会型のものなど様々な形態がある『忘年会』p.190。

== 歴史 ==
忘年会の起源ははっきりとは判っておらず、いくつかの由来の異なる会合が次第にひとつに融合して生まれた多元的起源を持つ行事であると考えられている『忘年会』p.17。

'「としわすれ」'という言葉を用いた最古の例としては、室町時代の皇族、伏見宮貞成親王が認めた『看聞日記』で、1430年（永享2年）12月21日の記録として出てくる「先有一献。其後連歌初。会衆如例。夜百韻了一献。及酒盛有乱舞。其興不少歳忘也。」という文章である『忘年会』p.18。これは、年末に催された連歌会が大変に盛り上がり、その様子がまるで「としわすれ」のようだと述べたもので、この頃には既に民衆行事として「としわすれ」と呼ばれる、酒を飲んで乱舞する行事が存在していたことを示している『忘年会』p.19『看聞日記』。

江戸時代には、特権階級の人々の中で一年の憂さを晴らす行事になった
[http://r25.jp/index.php/m/WB/a/WB001120/id/200712131101 R25 忘年会]。

近代の忘年会がお祭りムードに変化したのは明治時代からで、無礼講などのキャッチフレーズで広まった。

== 脚注 ==


== 参考文献 ==
* 

== 関連項目 ==
* 新年会
* 仕事納め
* 宴会
* 無礼講



Category:12月
Category:飲酒文化
Category:日本の年中行事
Category:日本の文化
Category:冬の季語
