description
'スタニスラフスキー・システム'（'Stanislavski System'）は、ロシア・ソ連の演劇人（俳優・演出家）コンスタンチン・スタニスラフスキーが提唱した演技理論。その背景には、フロイト心理学の影響があると言われる。

リアリズム演劇を本格化させるため提唱された理論で、1934年にソヴィエト連邦によって公認された。20世紀の演劇人たちに多大な影響を与えた。

この考えに忠実だった著名な映画俳優にマーロン・ブランドがあげられる。

==日本語文献==
*

*

*
: ※旧版山田肇訳『俳優修業』（同社で1975年5月に翻訳出版）、第一部（ISBN 978-4-624-70023-2）／第二部（ISBN 978-4-624-70024-9）。山田訳はアメリカ版（英訳）からの重訳であったが、新訳版は、原著たるロシア語版より訳され、山田訳では収録されなかったエピソードも追加され、また割愛されていた原註および草稿も訳出された。
* グリゴーリイ・クリースチ　『スタニスラーフスキイ・システムによる俳優教育』　白水社
* ジーン・ベネディティ　『スタニスラフスキー入門』　而立書房 
* ジーン・ベネディティ　『演技　創造の実際　スタニスラフスキーと俳優』　晩成書房

==関連項目==
* メソッド演技法

== 外部リンク ==
*スタニスラフスキー・システムの解説[http://trainer-labo.com/stanislavski.htm]


Category:演劇理論
Category:役
Category:ソビエト連邦の文化
Category:ソビエト連邦の政治

