description



'汝矣島'（ヨイド）は、大韓民国ソウル特別市を流れる漢江の中州。同市の永登浦区に属する洞 (行政区画)。

== 歴史 ==
1751年に編纂された『都城三軍門分界総録』に汝矣島の出現が初めて記録されている。

広大な面積を持ち、日本統治時代の1916年に軍用飛行場（京城飛行場）が建設され、1953年には国際空港となった。1958年に民間便は金浦国際空港に移転し、1971年にソウル空軍基地が設置されるまで空軍基地として利用された。

その後は広場として整備されたが、アスファルト敷きの広大な汝矣島広場は1998年に汝矣島公園として緑地化され、市民の憩いの場となっている。漢江に面した一帯は漢江市民公園・汝矣島地区としてスポーツ施設が整備され、漢江の支流周辺には1997年に汝矣島支流生態公園が造成された。

1975年に国会議事堂が中区太平路から移転した。太平路の旧国会議事堂は、1935年に京城府民館として建設された。大韓民国の独立から1975年まで国会議事堂、次いで市民会館となり、1991年からソウル特別市議会議事堂として使用されている。

== 経済 ==
1979年には韓国証券取引所が中区明洞から移転し、周囲に証券会社が集中している。1985年開業の大韓生命63ビル（現 63ビル）は、が完成する2003年まで韓国で最も高いビルであった。2012年には高層ビル4棟で構成されるが全面開業し、高さ約285m・地上55階建ての第3国際金融センター (Three IFC) がソウルで最高層のビルとなった。汝矣島に立地する企業・経済関連の主要施設として、LGグループの本社ビルである、国民銀行汝矣島オフィス、全国経済人連合会の本部ビルであるなども挙げられる。

かつては3大テレビ放送ネットワークの中枢機能が集中していたが、SBSは2004年に本社・放送センターを陽川区木洞へ移転した。また文化放送 (MBC) も汝矣島放送センターと高陽市のスタジオ棟「ドリームセンター」の機能を統合するため、2014年に麻浦区上岩洞へ本社を移転した。これで汝矣島に本拠を置くのは韓国放送公社 (KBS) だけとなった。KBS別館は、1979年12月に竣工した東洋放送汝矣島スタジオが1980年の言論統廃合によってKBSに移管され、現在に至っている。またKBS本館に近接する東亜日報社別館も、もとは東亜放送の事業拡大に備えて建設されたものである。汝矣島純福音教会や、同教会と関連の深い国民日報本社があるCCMMビルも汝矣島に立地する。

このように中州に経済やマスメディアの機能が集中したことから、かつて汝矣島はしばしば「ソウルのマンハッタン」と形容された。しかし汝矣島唯一の高級ホテルであったニューマンハッタンホテルは2004年の改装を機にレキシントンホテルと名称を改め、汝矣島をマンハッタンになぞらえた時代の名残が一つ姿を消した。

広大な広場は労働組合や政治団体の集会に用いられていたが、現在では公園となったため、以前のような大規模な政治集会などは行われなくなった。

== 交通 ==
地下鉄5号線、地下鉄9号線が通り、汝矣島駅で5号線、9号線が接続する。南西から北東を通る5号線だけの駅として汝矣ナル駅、北西から南東を通る9号線だけの駅として国会議事堂駅、セッカン駅の2駅がある。

汝矣島へ行く場合は、前述した5号線、9号線の4駅のほか、京釜線（ソウルメトロ1号線乗り入れ）の永登浦駅や大方駅（徒歩も可能）からそれぞれバスを利用すると便利。また同線新吉駅からも徒歩15分ほどでKBS本館前まで行くことができる距離にあるが、新吉駅から汝矣島までの歩道が充分に整備されていないため、やや危険である。

== 脚注 ==



== 関連項目 ==
* ヤンマル山 - かつて汝矣島にあった山

== 外部リンク ==
*[http://japanese.ydp.go.kr/ 永登浦]（永登浦区庁）
*[http://parks.seoul.go.kr/main/japanese/youido/main.htm 汝矣島公園]（ソウル特別市 緑の都市局 公園課）
*[http://hangang.seoul.go.kr/ 漢江市民公園]（ソウル特別市 漢江事業本部）
*[http://ehistory.korea.kr/pop/movie_pop.jsp?srcgbn=KV&mediaid=12307&mediadtl=28799&gbn=MH&quality=W 漢江総合開発（1967年）]

Category:韓国の島
Category:永登浦区
Category:中州
