description
[[エディンバラにあるスコットランド銀行本店]]
'スコットランド銀行'（スコットランドぎんこう、、スコットランド・ゲール語：）は、イギリス北部、スコットランドの商業銀行である。中央銀行ではないが、伝統的に通貨（紙幣）発行権を持つ。本店はエディンバラにある。2001年以後はイングランドのヨークシャー地方を地盤とする金融機関、ハリファックス (Harifax) との共同持株会社、HBOSの傘下にある。HBOSの総資産はイギリス国内で5位である。

1695年7月17日スコットランド議会がスコットランド銀行法を制定し、1696年2月から営業を開始した。ヨーロッパで初めて兌換紙幣を成功裏に発行し、この紙幣発行権は1707年の合同法成立によりスコットランドの立法権が連合王国議会に移った後も現代まで伝統的に引き継がれている。

スコットランド銀行は100ポンド、50ポンド、20ポンド、10ポンド、5ポンド紙幣を発行しているが肖像はすべてウォルター・スコットのものが使われている。スコットランドでは他にもロイヤル・バンク・オブ・スコットランド（1727年創業）他1行が紙幣を発行している。

HBOSグループ再編法（2006年）が施行されたことにより、2007年9月17日にスコットランド銀行は勅許を根拠とするから公開会社（plc）であるになった。

ロイズTSBグループによるHBOSの買収により、2009年1月19日からスコットランド銀行はロイズ銀行グループの傘下に入った。

== 関連項目 ==
*イングランド銀行

== 外部リンク ==

*[http://www.bankofscotland.co.uk/ Bank of Scotland] - 公式サイト
*[http://www.scotbanks.org.uk/banknotes_current_bank_of_scotland.php Current Banknotes : Bank of Scotland] - スコットランド銀行の発行紙幣一覧


Category:スコットランドの経済
Category:イギリスの銀行
Category:スコットランドの企業
Category:17世紀設立の企業
