description


'ローマ共和国'（ローマきょうわこく, (Prima) Repubblica Romana）は、1798年から1800年の間に、イタリアのローマを中心に存在した共和国である。

1798年2月15日、市民は教皇国家の権力崩壊とローマ共和国の成立を宣言した。そしてローマを占領していたフランス軍によって公認された。1798年11月28日、ナポリ軍がローマを占領するが、12月14日の戦闘の後、フランス軍はナポリに入城し、1799年1月23日にパルテノペア共和国を建国した。その後、9月19日にフランス軍はローマを一旦放棄するが、9月30日に再占領した。1800年6月にローマ共和国は廃止され、教皇国家が復活した。

なお、1805年2月2日にフランス軍はローマに再度入城し、1809年5月17日、フランス帝国がローマを併合した。フランス時代の後、ローマ共和国だった所は1814年1月24日に教皇国家に戻された。

ジャコモ・プッチーニの歌劇『トスカ』の舞台となった。

== 関連項目 ==
*イタリアの歴史
*ローマ共和国 (19世紀)





Category:教皇権の歴史
Category:フランス革命期の衛星共和国
Category:イタリアに存在した国
Category:ローマの歴史
Category:1798年に設立された州・地域
