description

[[西之表市御坊墓地（種子島氏最初の墓地）にある時堯の墓（中央）]]
'種子島時堯'（たねがしま ときたか）は、戦国時代の武将。種子島氏第14代当主。

== 生涯 ==
享禄元年（1528年）、種子島氏第13代島主・種子島恵時の子として誕生。

『鉄炮記』によると、天文12年（1543年）、ポルトガル商人が乗った明船が種子島に漂着した。好奇心旺盛な数え年16歳の時堯は、この時鉄炮の威力を見て2挺を購入。鍛冶職人八板金兵衛に命じて、鉄炮を分解させて調べさせ、鉄炮製造に成功した（もう一挺は島津氏を通して、室町幕府将軍足利義晴に献上）。これにちなんで、鉄炮は種子島銃とも呼ばれ、戦国時代に大きな影響を及ぼす事になった。なお文書には、この時のやり取りで主に時堯の名が見られることから、これ以前に父・恵時から実質的な家督継承が行われていたようである。

また時堯は、島津忠良の娘を娶り、弘治元年（1555年）には島津貴久に従い大隅国攻めに参加した。正室との間には2人の娘を儲けた。特に次女の妙蓮夫人（円信院殿）は、貴久の嫡男・義久に後妻として嫁いだ。その一方で、島津氏と争っていた禰寝氏からも姫を密かに迎えて側室にし、男子が生まれたのをひた隠しにしていたが、これを知り怒った時堯夫人は、娘2人を連れて種子島を出て鹿児島に帰ってしまったという（その後、夫人は肝付兼盛に再嫁する）。この禰寝氏の娘との間に生まれたのが長男の時次で、次男の久時は黒木氏の娘との間に生まれた子である。

永禄3年（1560年）に家督を長男の時次に譲るが、永禄5年（1562年）に7歳で早世したため家督に復した。後に次男の久時が家督を継いだ。

天正7年（1579年）、死去。享年52。

== 関連項目 ==
* 鉄砲伝来
* 鉄炮記


ときたか
Category:戦国武将
Category:大隅国の人物
Category:1528年生
Category:1579年没
