description
『'スポーツショー行進曲'』（スポーツショーこうしんきょく）は、古関裕而によって作曲された行進曲。

== 解説 ==
NHKプロ野球や選抜高等学校野球大会、全国高等学校野球選手権大会など、日本放送協会（NHK）の各放送波で放送されるスポーツ中継番組（プロ・アマ無関係）のオープニングテーマ曲として使用されている。相撲・サッカー・オリンピックや北米4大プロスポーツリーグ（MLB・NBA・NFL・NHL）の中継は別の楽曲が使用される（例として、大相撲中継では寄せ太鼓の音）。

演奏時間が約17秒（前奏なし）と約25秒（前奏付き）の演奏がある。ラジオの場合は、あまりそれを気にする必要はないが、テレビの場合は曲に合わせて画面をどう創るか、重要な確認事項であった。

通常、放送で使用されるのは上記の2種類であるが、フルバージョンとして1分57秒のものも存在している。

1995年にNHKのマークが現在のものに変更されたのに合わせて『スポーツショー行進曲』もリニューアルされることになり、ステレオ音声で再録音され、テンポもそれまでのものに比べてやや速くなった（編曲・篠原敬介）。また中盤のパートは『テレビスポーツ教室』のテーマ曲（1970年代後半から80年代頃まで、スポーツショー行進曲前奏なし版に引き続いて流れていた曲）をアレンジした物に変更された。

現在放送されている版はハ長調であるが、リニューアル以前は変ロ長調であった。さらに古く（1977年頃まで）は変イ長調で演奏されており、再録音のたびにキーが上げられているのが、この曲の大きな特徴といえる。

また、最近は小学校の運動会の入退場曲として使われることもある。

== レコード ==
* 『スポーツ・ショー行進曲』（作曲・編曲：古関裕而、演奏：コロムビア・ブラスバンド）日本コロムビアAK619（1949年4月発売）
* 『実用レコードシリーズ［行進］「スポーツショー行進曲」』（作曲：古関裕而、指揮：山本正人、演奏：東京吹奏楽団）コロムビアレコードGA-7（GA-7A）（1975年9月発売）

==関連項目==
* スポーツ行進曲（NTVのスポーツ番組のテーマ曲）
* コバルトの空（TBSのスポーツ番組のテーマ曲）
* フジテレビ・スポーツテーマ（フジテレビのスポーツ番組のテーマ曲）
* 朝日に栄光あれ（テレビ朝日のスポーツ番組のテーマ曲）





すほおつしよう
Category:吹奏楽曲
category:スポーツ音楽
Category:日本放送協会の主題歌
Category:選抜高等学校野球大会入場行進曲
Category:古関裕而の楽曲
Category:野球の音楽
