description
衛星自動追尾アンテナとして利用されている軸モード・ヘリカルアンテナ。([[フランス・コート＝ダルモール県プルームール＝ブデュにて)]] 
'ヘリカルアンテナ'は、無線通信用アンテナの一種である。短波から極超短波の周波数において用いられる。'エンドファイヤ型'、'サイドファイヤ型'、'ノーマルモード型'がある。

'エンドファイヤ型'は、アースとして導体円板を用いた1/4波長ブラウン・アンテナの垂直エレメントを、らせん型の1波長のエレメントに置き換えた構造である。らせんの軸方向に強い放射を持つ。らせんの巻き数は3回以上、ピッチ（傾斜）角は12〜15度とする。放射される電波は円偏波である。ブラウン・アンテナよりも高い利得が得られ、扱える周波数帯域が広い。導体板の上に複数のらせん型エレメントを設けたものもある。

'サイドファイヤ型'は、垂直に設置した導体円管の中央に、表面を絶縁被覆した長さが2波長または3波長の導線を接続し、上下対称にらせん型に巻きつけ、さらに導線の上端と下端を導体円管に接続した構造である。上下のらせんは逆方向に巻かれているので、垂直偏波成分は打ち消し合い、水平偏波成分だけが残る。水平面内は無指向性である。ブラウン・アンテナよりも高い利得が得られ、扱える周波数帯域が広い（中心周波数の10％程度と言われている）。

'ノーマルモード型'は、単にモノポール・アンテナのエレメントを、らせん状に巻いて小型化したものである。モノポール・アンテナと同様の偏波、指向性となる。ハンディー型（手で持って使う）トランシーバーや携帯電話のアンテナに使われている。短い全長の割に利得低下は少なく、表面をラバーなどで覆って柔軟性を持たせることができる（弾性限界を超えない限り、引っ掛けたりぶつけたりしても折れない）ため、使用に便利である。

== 関連項目 ==
* ブラウン・アンテナ


Category:アンテナ
