description
'黒川 良安'（くろかわ まさやす、1817年3月21日（文化14年2月4日） - 1890年（明治23年）9月28日）は、江戸時代末期の蘭学医、蘭学者である。越中国新川郡（現：富山県上市町）出身。

シーボルトや緒方洪庵に医学を学ぶ。金沢藩医学館（現金沢大学医学部の源流諸校の1つ）の基となる金沢種痘所を創るなど、北陸近代医学の祖であり、金大医学部キャンパスには彼を記念するレリーフが設置されている。

佐久間象山に蘭学を教授したことでも知られる。
==略年譜==
*1817年　医者である黒川玄龍（くろかわ　げんりゅう）の子として生まれる
*1828年　長崎出島の大通詞吉雄権之助をたより、留学する
*1836年　適塾に緒方洪庵を訪ね、洪庵の指示により、江戸の蘭学者である坪井信道の門に入り塾頭となる
*1844年　佐久間象山に蘭学を教授し始める
*1862年　金沢種痘所を創設
*1867年　金沢藩療養所を創設
*1868年　長崎へ医学校設立のための調査に行く
*1870年　金沢藩医学館の改組に尽力する
*1871年　金沢藩医学館を引退
*1890年　死去

== 関連項目 ==
*適塾
*金沢医科大学 (旧制) - 金沢大学
*幕末の人物一覧


Category:日本の医学者
Category:蘭学者
Category:19世紀の自然科学者
Category:日本の医師
Category:越中国の人物
Category:富山県出身の人物
Category:1817年生
Category:1890年没
