description


|出身地             = 東京都調布市
|生年月日           = 
|没年月日           = 
|身長               = 179
|体重               = 75
|利き腕             = 右
|打席               = 左
|守備位置           = 外野手、捕手
|プロ入り年度       = 
|ドラフト順位       = ドラフト2位
|初出場             = 1991年7月31日
|最終出場           = 2007年10月4日
|経歴               = 
* 桐蔭学園高等学校
* 駒澤大学
* 阪神タイガース (1991 - 1997)
* 中日ドラゴンズ (1998 - 2004)
* 東北楽天ゴールデンイーグルス (2005 - 2007)
|経歴補足題         = コーチ歴
|経歴補足           = 
* 東北楽天ゴールデンイーグルス (2008 - 2009)
* SKワイバーンズ (2010)
* 東北楽天ゴールデンイーグルス (2011)
* 阪神タイガース (2012 - 2015)
* 福岡ソフトバンクホークス (2016 - )
}}
'関川 浩一'（せきかわ こういち、1968年4月1日 - ）は、東京都調布市出身の元プロ野球選手（外野手、捕手）、プロ野球コーチ。

== 経歴 ==
=== プロ入り前 ===
小学校時代は調布リトル、中学時代は同シニアに所属し、中学3年の夏には全日本選手権にて優勝を果たす。その後桐蔭学園高校に進学。入学早々の1年時の夏、後に慶應義塾大学のエースとして活躍した志村亮投手らと共に第66回全国高等学校野球選手権大会に出場。6番ライトとしてスタメン出場で活躍。その後は、強肩強打の捕手として活躍した。卒業後は駒澤大学に進学。東都大学リーグ通算50試合出場、161打数42安打、打率.261、3本塁打、13打点。捕手として大学リーグベストナインに2回輝く。また日米大学野球選手権大会にも出場した。

1990年のドラフト会議で阪神タイガースから2位指名を受け入団。

=== 阪神時代 ===
1991年は10試合の出場に留まったが、8安打を放ち、打率.286を記録した。

1992年は31試合に出場したが、打率1割台と低調に終わった。

1993年は出場機会を増やし89試合に出場し、プロ初本塁打を放った。打率.279と好成績を残した。

1994年は103試合に出場し、規定打席不足だったが打率.269と好成績を残したが、守備面ではリーグワースト記録となる盗塁阻止率.125と課題を残した。

1995年は124試合に出場し、初の規定打席到達を果たし、3割近い打率を残した。また外野手としての出場も増えた。

1996年は規定打席不足ながらも113試合に出場し打率.314をマークした。

1997年は95試合の出場に留まったが、2年続けて規定打席不足ながら打率3割を記録した。オフに久慈照嘉と共に大豊泰昭・矢野輝弘との2対2の交換トレードで中日ドラゴンズへ移籍。

阪神時代は俊足巧打の捕手として早い時期から注目を浴び、日本プロ野球では珍しい「一番・捕手」として出場することもあった。しかしインサイドワークに課題があり、前述した1994年にはセ・リーグワースト記録となる盗塁阻止率一割二分五厘を記録するなど肩は悪くないのだが盗塁阻止の送球術に難があった（実際隔年で盗塁阻止率は三割を超えている）。巧打と俊足であることから阪神時代は外野手を兼任し、打順も捕手では珍しい一番・二番等も経験した。バッティングは毎年安定しており、三割前後の高い打率を残していた。

=== 中日時代 ===
広いナゴヤドームに適応できる野手として外野手専任となり、前年内野手として不本意なシーズンを送った立浪和義、投手として伸び悩んでいた井上一樹と共に外野守備コーチの二宮至の特訓を受けた。当時監督の星野仙一から重用され、移籍1年目からレギュラーとなり、1998年は125試合に出場し、3割は逃したが、3年ぶりに規定打席に到達し、打率.285の成績を残した。

移籍2年目のは自身最高の成績となる打率.330・4本塁打・60打点・20盗塁を記録し、リーグ優勝の牽引役を果たした。主に1番打者として出場した他、勝負強さを買われて3番で起用されることも多かった。しかし日本シリーズ第1戦、ダイエーの先発工藤公康に狙い球を待つ時の癖を見破られ、そこを徹底的に突かれたことにより、パニックに陥り思い切りバットを振れなくなってしまう報道ステーション 2012年10月26日放送「日本シリーズ必勝の鉄則“キーマンをつぶせ！”」より。結果、日本シリーズ第5戦まで19打席0安打と1安打も放てず、ダイエーに1勝4敗で敗れた。

翌は打率.260と大幅に成績を落とした。特に巨人へ移籍した工藤との対戦では、前年の日本シリーズがトラウマになったかのように全くと言っていいほど歯が立たなかった。

は更に調子を落とし、65試合の出場に留まり、打率も2割台前半と低迷した。

監督が山田久志に代わったは福留孝介の外野手転向や英智の台頭もあり出番が減り、73試合の出場に留まった。打率.212と低迷した。

しかし、は打棒が復活し、規定打席には届かなかったものの、107試合に出場し、3割を大きく超える好成績を残した。

は新監督に落合博満が就任し、リーグ優勝を果たすものの自身は移籍後最少の12試合出場に留まり、プロ入り後初のノーヒットに終わった。外野陣は福留・アレックス・英智の3人で埋められており、関川に出番が回ってくることはほとんどなかった。同年オフ、無償トレードで小山伸一郎と共に新規参入球団の東北楽天ゴールデンイーグルスへ移籍。

=== 楽天時代 ===
3月26日、ロッテとの開幕戦（千葉）に1番左翼手で先発出場。新球団1人目の打者となった（初回表先頭打者として相手先発清水直行の初球を叩き左飛）。4月6日の日本ハム戦で通算1000本安打を達成。同時にこの1000本目の安打は球団史上初の猛打賞、及び球団史上初の三塁打となった。同年はベテラン選手の疲弊や新外国人選手の不振で選手層の薄さが露呈し、100敗ペースで負け続けるなど大きく低迷したが、最終的に100敗を免れた。自身は101試合に出場し、規定打席には届かなかったが打率.287と前年の不調を脱した。

9月5日、オリックス戦（仙台）に2番で先発出場し、1試合犠牲バント4個の日本プロ野球タイ記録（過去6人）を達成した。またこの年の後半戦から、監督の野村克也が「藤井彰人とカツノリが負傷した際に捕手を守らせる」という意向で、捕手守備の練習にも取り組んだが、実際に守備に就くことはなかった。この年も前年同様の打撃を見せたが故障の影響で81試合の出場に終わった。

は若手選手の台頭や自身の不調もあり、出場機会が激減、9月24日に同年限りで現役引退を表明。引退試合の10月4日の対ロッテ23回戦で、1番中堅手としてフル出場し4打数1安打。現役最後の打席は代名詞となったヘッドスライディングを見せるも一塁ゴロ。相手投手は清水直行で、奇しくも楽天初の公式戦で先頭打者として対戦したのと同じ相手だった。試合後の引退セレモニーでは、監督に試合に出してもらえるよう頼んだところ、上記のように1番中堅手で起用されたことに感謝の意を述べ涙した。プロ17年間の思い出について、「（1999年に）星野監督を胴上げすることができたこと。あの年は星野監督の笑顔を見たくて一生懸命やっていた」と話している。この年の出場数は17試合だった。11月30日に、自由契約選手としてNPBから公示。

=== 現役引退後 ===
こまちスタジアム]]
2007年秋季キャンプから楽天一軍打撃コーチ補佐に就任し、10月26日に来季の契約を結ばない事を発表された[http://www.rakuteneagles.jp/news/detail/590.html 来季のコーチ契約について]楽天球団公式サイト2009年10月26日配信。

は韓国プロ野球・SKワイバーンズの一軍打撃コーチを務め、同年の公式戦優勝、韓国シリーズ優勝に貢献した。(韓国では、本人の意思で自宅から球場までMTBで通勤をしていた。)

には、楽天の一軍監督に星野が就任したことを受けて、二軍外野守備・走塁コーチとして同球団に復帰。5月15日に一軍外野守備・走塁コーチへ異動したが、10月30日に退団が発表された。

からは、阪神タイガースの一軍監督に和田豊が就任したことを受けて、和田の招聘で[http://www.daily.co.jp/tigers/2015/10/01/0008445164.shtml?pg=3 【緊急連載４】監督とコーチの仲たがい]デイリースポーツ2015年10月1日同球団の一軍外野守備・走塁コーチに就任。辞任した片岡篤史後を受けてからは、片岡の後任を務めた。

阪神の一軍打撃コーチ時代の公式戦では、NPBが定めたベンチ登録コーチ数の上限（最大7名）との兼ね合いから、ユニフォームを着用せず（登録コーチに数えられない）スコアラーとしてポロシャツ姿でベンチに入っていた。就任3年目のに、チーム打率がセントラル・リーグ4位、総得点数・総安打数がリーグ5位と低迷[http://bis.npb.or.jp/yearly/centralleague_2015.html 2015年 セントラル・リーグ]NPB。同年10月4日には、このような打撃不振の責任を取ることや、自身の体調が芳しくないことを理由に球団へ辞意を申し入れていたことが報じられた
[http://www.sanspo.com/baseball/news/20151004/tig15100405020004-n1.html 阪神・関川打撃コーチが退団へ…球団も了承]サンケイスポーツ2015年10月4日。同月15日に球団からコーチ契約の解除を通告された[http://hanshintigers.jp/news/topics/info_4004.html 来季のコーチ契約について]阪神タイガース公式サイト2015年10月15日。

2015年11月19日に、福岡ソフトバンクホークスの一軍野手総合巡回コーチに就任した[http://www.softbankhawks.co.jp/news/detail/12697.html 新入団コーチのお知らせ]福岡ソフトバンクホークス公式サイト2015年11月9日。デイリースポーツによるとこのポストでは、基本として一軍で活動しながら、一軍監督・工藤公康からの指名で二軍・三軍の野手に関する情報収集や指導も担当する予定[http://www.daily.co.jp/baseball/2015/11/12/0008558754.shtml ソフトバンク三軍野手情報を関川コーチに一任]デイリースポーツ2015年11月12日。

== 人物 ==
2002年に当時テレビ東京アナウンサーの家森幸子と結婚。人気・評判の絶頂にあった家森と、再婚となる関川(離婚を一回)との結婚は、同年年末、家森のテレ東退社も含め多方面で話題をよんだ。

関川・家森の間には2003年8月に生まれた長男と2009年2月に生まれた次男がいる。

愛称は「'関さん'」。

== 詳細情報 ==
=== 年度別打撃成績 ===

* 各年度の'太字'はリーグ最高

=== 年度別守備成績 ===


=== 表彰 ===
* ベストナイン：1回 （1999年）
* JA全農Go・Go賞：1回 （強肩賞：2000年9月）

=== 記録 ===
; 初記録
* 初出場・初先発出場：1991年7月31日、対読売ジャイアンツ17回戦（阪神甲子園球場）、8番・捕手として先発出場
* 初打席・初安打：同上、2回裏に香田勲男から左翼へ二塁打
* 初打点：1992年6月30日、対読売ジャイアンツ16回戦（東京ドーム）、4回表に斎藤雅樹から右前適時打
* 初本塁打：1993年5月11日、対読売ジャイアンツ4回戦（東京ドーム）、5回表に木戸克彦の代打で出場、桑田真澄からソロ
* 初盗塁：1993年7月16日、対横浜ベイスターズ14回戦（阪神甲子園球場）、8回裏に二盗（投手：佐々木主浩、捕手：谷繁元信）
; 節目の記録
* 1000試合出場：2001年6月29日、対横浜ベイスターズ14回戦（横浜スタジアム）、4回裏に右翼手として出場　※史上369人目
* 1000本安打：2005年4月5日、対北海道日本ハムファイターズ1回戦（福島県営あづま球場）、8回裏に鎌倉健から右中間へ三塁打　※史上228人目
; その他の記録
* 1試合4犠打：2006年9月5日、対オリックス・バファローズ17回戦（フルキャストスタジアム宮城）　※史上7人目
* オールスターゲーム出場：2回（1995年、1999年）
* 捕手シーズン最高守備率：1.000（1993年）

=== 背番号 ===
* '21' （1991年 - 1996年）
* '22' （1997年）
* '23' （1998年 - 2007年）
* '81' （2008年 - 2009年）
* '88' （2010年）
* '75' （2011年）
* '78' （2012年 - 2014年）
* '77' （2015年）
* '72' （2016年 - ）

== 脚注 ==


== 関連項目 ==
* 東京都出身の人物一覧
* 駒澤大学の人物一覧
* 阪神タイガースの選手一覧
* 中日ドラゴンズの選手一覧
* 東北楽天ゴールデンイーグルスの選手一覧

== 外部リンク ==

*






Category:日本の野球選手
Category:駒澤大学硬式野球部の選手
Category:阪神タイガース及びその前身球団の選手
Category:中日ドラゴンズ及びその前身球団の選手
Category:東北楽天ゴールデンイーグルスの選手
Category:野球指導者
Category:SKワイバーンズ
Category:福岡ソフトバンクホークス関連人物
Category:東京都出身の人物
Category:1969年生
Category:存命人物
