description
'タカラジェンヌ'は、宝塚歌劇団の団員に対する愛称である。

宝塚と「パリジェンヌ（）フランス語では地名に接尾辞「ィエンヌ()」をつければ「その地の女性」という意味になる（男性は「ィアン()」をつける）。で「パリ人」の女性形となる。語には特段お洒落との関連はない。（アルルの女）となる。」を合成した言葉であり、おしゃれな団員をパリジェンヌのイメージに連想したものである。

単に「ジェンヌ」と略されるときもある。ファンが団員を指すときには「ジェンヌさん」などのように呼ぶ。

==語誌==
小林一三は宝塚音楽学校の生徒が「ヅカガール」をはじめとする様々な名称で呼ばれることを嫌い、タカラジェンヌと呼ぶことを発案した。最初にこの言葉が公式に登場したのは、1937年の「たからじぇんぬ」（白井鐵造作）においてである。以来タカラジェンヌをモチーフにしたショーや楽曲が多数制作されている。

しかし、宝塚歌劇団の外部ではタカラジェンヌの愛称はなかなか普及しなかった。『大宅壮一文庫雑誌記事索引総目録』・宝塚歌劇団の項によると、1970年代前半まで週刊誌・月刊誌などの見出しはヅカガールがまだ一般的であった。タカラジェンヌの呼称が一般雑誌などで普通に使われるようになるのは『ベルサイユのばら』大ヒットを経た1970年代後半以降のことである。

== 脚注 ==


== 関連項目 ==
*女優



*たからしえんぬ
Category:女性職
