description



『'逸見のその時何が!'』（いつみのそのときなにが）は、1993年4月13日から同年9月21日までTBS系列局で放送された毎日放送（MBS）・イースト共同制作の情報バラエティ番組。放送時間は毎週火曜 22:00 - 22:54 (JST) 。

== 概要 ==
各界の有名人の人生を振り返ることをテーマにしていた番組で、逸見政孝が司会を務めていた。ほか、上岡龍太郎がパネラーとして出演していた。前期にはパネラーが「バーチャルテスト」で座席横のボタンで質問に答えてチェックしていき、その結果を自己採点をするコーナーがあったが、後期には廃止された。

== 主なスタッフ ==
* プロデューサー：信濃正兄（MBS）、梅本満
* 技術：小山内義紀、田中文夫
* VTR編集：石丸健一
* MA：豊田浩
* 音響効果：西山知史
* 演出：上川伸廣
* 技術協力：東通、RVC、4-Legs
* 制作：毎日放送、イースト

== 主題歌 ==
* 小さな奇跡（須藤薫、CD：ファンハウス/FHDF-1280） - トラック3には、番組で使用していたスローバージョン（インストゥルメンタル）も収録。






Category:1993年のテレビ番組 (日本)
Category:毎日放送の情報・ワイドショー番組
Category:TBSの情報・ワイドショー番組
Category:毎日放送のバラエティ番組
Category:TBSのバラエティ番組
Category:イースト
Category:上岡龍太郎
