description
'シュレーダー'（）は、ドイツ人の姓。主に北ドイツ（北部ドイツ語圏）地方に多く見られる姓である。仕立屋を意味する。

* イェンス・シュレーダー - オーストリア出身の指揮者。
* エルンスト・シュレーダー - ドイツの論理学者・数学者。
* クリスティアン・マティアス・シュレーダー - ドイツの政治家。
* ゲアハルト・シュレーダー (CDU) - 西ドイツの政治家（キリスト教民主同盟）、内務大臣、外務大臣、国防大臣。
* ゲアハルト・シュレーダー - 西ドイツ、のち統一ドイツの政治家（社会民主党）、首相（1998年 - 2005年）。
* フリードリヒ・シュレーダー - スイスの作曲家（北部ドイツから移住した）。
* フリードリヒ・ルドウィグ・シュレーダー - ドイツの俳優、下記ウィルヘルミーネ・シュレーダー＝ドヴリアンの父。
* ヤープ・シュレーダー - オランダの指揮者、ヴァオリニン奏者、古楽演奏家。
* ヤン・シュレーダー - オランダの自転車選手。
* リチャード・シュレーダー - ドイツの法律家。
* ソフィア・シュレーダー - ドイツの歌手。
* ソフィエ・シュレーダー - ドイツの女優、下記ウィルヘルミーネ・シュレーダー＝ドヴリアンの母。
* ウィルヘルミーネ・シュレーダー＝ドヴリアン - ドイツのオペラ歌手。

== 関連項目 ==
* シュローダー
* シュナイダー

 

Category:ドイツ語の姓
Category:職業姓
