description

'アダルトビデオ（AV）メーカー'とは、映像の製作会社の中で、特にアダルトビデオを主に生産する会社を指す。

販売経路、流通の違いによって「'レンタル系メーカー'」と「'セル系メーカー'」、あるいは、所属する倫理審査団体によって日本ビデオ倫理協会（ビデ倫）またはコンピュータソフトウェア倫理機構（ソフ倫）に所属する「'ビデ倫（・ソフ倫）メーカー'」と、それ以外の審査団体（コンテンツ・ソフト協同組合（メディ倫）など）に属しているか、どの審査団体にも属していない（自主規制）「'インディーズ系メーカー'」に分けるのが一般的であった。

然し、最近はセル市場の発達により現在双方のメーカーがレンタル・セルの両方で商品をリリースしており、ビデ倫においてもヘア（陰毛）・アナル（肛門）の露出や、性器の形に沿ったモザイク処理（いわゆる「デジタルモザイク」）を解禁したり、日本映像ソフト制作・販売倫理機構（制販倫）、ビジュアルソフト・コンテンツ産業協同組合（VSIC）といった、非ビデ倫・ソフ倫ではあるが従来のインディーズとは一線を画した倫理審査団体が誕生しており、そういった分類は適切ではなくなってきている。

== 関連項目 ==
*AV監督
*SODクリエイト
*CA (アダルトビデオ)


めか
*
