description
'石川 才顯'（いしかわ わざあき、1935年 - 1996年11月28日）は、大分県出身の刑事法学者。元日本大学法学部教授。

== 研究・業績 ==
日沖憲郎に師事し、刑事法、特に、刑事訴訟法分野においての業績で著名。その著書、論文は多くの刑事訴訟法学者や法律実務家に影響を与え、立命館大・井戸田侃教授とともに捜査手続の訴訟的構造化に基づいて、捜査機関の攻撃的捜査活動に対して、被疑者側の防御活動捜査活動を対等なものとして位置づけた。その当事者主義的捜査構造から導かれる捜査訴訟構造説（捜査独自性説）の有力な推進者として知られる。それら研究の集大成である主論文『捜査における弁護の機能』に対しては、慶應義塾大学より博士（法学）の学位が授与された。

また、司法試験受験指導でも有名であり、長年監修を勤めた『択一式受験六法』（自由国民社）は、司法試験受験生の必携書となった。

1996年11月28日、脳梗塞により逝去。従五位勲四等旭日小綬章。追悼論文集に『故石川才顕教授追悼論文集 法学紀要』（通号40別巻、日本大学法学部法学研究所、1998年）がある。

== 経歴 ==
大分県立中津北高校、日本大学法学部卒、同大学大学院修了。司法修習の課程を経て、日本大学法学部講師、助教授、教授就任。弁護士（第二東京弁護士会）。

学内では、法学部学務担当、法学部次長、日本大学司法研究所所長、日本大学保健体育審議会卓球部部長などを歴任。学外では、千葉大学講師、カリフォルニア大学客員教授、東京都人権擁護委員、日本学術会議中央選挙管理委員会委員、通産省大規模小売店舗審議会特別委員、文部省学術審議会専門委員などを務めた。

==主要著書==
*『通説 刑事訴訟法』（三省堂）
*『刑事訴訟法講義』（日本評論社）
*『刑事手続と人権』（日本評論社）
*『刑事政策』（評論社、編著）
*『捜査における弁護の機能』（日本評論社）
ほか多数


Category:日本の法学者
Category:刑事訴訟法学者
Category:刑事政策学者
Category:日本の弁護士
Category:日本大学の教員
Category:大分県出身の人物
Category:勲四等旭日小綬章受章者
Category:1935年生
Category:1996年没
