description

 
 

'ロアルド・ホフマン'（Roald Hoffmann、（1937年7月18日 - ）は、アメリカ合衆国の化学者（国籍はポーランド）。本名'ロアルド・ザフラン'（Roald Safran）。

量子化学で化学反応におけるウッドワード・ホフマン則を明らかにし、1981年度のノーベル化学賞を福井謙一とともに受賞した。

== 来歴 ==
ポーランド（現在ウクライナ）のガリチア・ズウォチュフ（現ウクライナ・ゾーロチウ）でユダヤ系の家庭（父ヒレル・ザフラン、母クララ・ローゼン）に生まれ、探険家ロアール・アムンセン（ロアルド・アムンゼン）にあやかって名づけられた。第二次世界大戦で一家はまずソ連占領下に置かれ、1941年からはドイツ占領下に置かれて強制収容所に送られた。彼と母は父の努力で脱出し匿われたが、父は殺された。母はパウル・ホフマンと再婚した。

1946年に一家はポーランドを脱出し、オーストリア、ドイツなどを経て1949年にアメリカへ移住した。コロンビア大学を1958年に卒業、ハーヴァード大学大学院でウィリアム・リプスコムについて学び、1962年に博士号を取得した。

有機化合物・無機化合物の両方を研究対象とし、拡張ヒュッケル法（彼が1963年に提唱した）などの計算機化学的方法を発展させた。またこれを用いて、ロバート・バーンズ・ウッドワードとともに、有機化学反応の立体選択性を予測する法則であるウッドワード・ホフマン則を明らかにした。

科学に関する啓蒙書を書いているほか、詩人としても2巻の詩集を出している。また科学的発見をテーマとする劇 "O2 Oxygen" を書いている。

現在コーネル大学教授。2009年、ホフマンの主導により故郷ゾーロチウにホロコースト犠牲者の記念碑が建てられた。

== 受賞歴 ==
* 1973年 アーサー・C・コープ賞
* 1981年 ノーベル化学賞
* 1983年 アメリカ国家科学賞
* 1990年 プリーストリー賞
* 2011年 ロモノーソフ金メダル

== 外部リンク ==
* [http://nobelprize.org/chemistry/laureates/1981/hoffmann-autobio.html 略歴]
* [http://nobelprize.org/chemistry/laureates/1981/hoffman-lecture.pdf ノーベル賞受賞講演]
* [http://www.roaldhoffmann.com Hoffmann's web site]
* [http://www.kewgardensmovie.com/schedule-hoffman.html Photograph of Roald Hoffman]
* [http://www.nndb.com/people/653/000100353/ Roald Hoffmann profile, NNDB]





Category:アメリカ合衆国の化学者
Category:アメリカ合衆国のノーベル賞受賞者
Category:ノーベル化学賞受賞者
Category:プリーストリー賞受賞者
Category:アメリカ国家科学賞受賞者
Category:アメリカ合衆国の詩人
Category:コーネル大学の教員
Category:ガリチア・ユダヤ人
Category:ポーランド系アメリカ人
Category:ユダヤ系ポーランド人
Category:東欧ユダヤ系アメリカ人
Category:ガリチアの人物
Category:1937年生
Category:存命人物
