description



ポテトを添えたローストチキン
'ローストチキン'（）は、ニワトリを丸ごと焼いた料理。肉料理のひとつ。

オーブンやグリルで焼いたもの、串に刺して焙り焼きにしたもの、専用の焼き機（ロースター）で焼いたものなど調理法としてはさまざまである。またダッチオーブン（野外料理用の厚手の鉄鍋）を使って蒸し焼きにする方法もある。丸焼きであるため旨味が逃げにくく、皮の焼けた香味も加わる。

オーブンで焼く場合には、中抜きした鶏に食塩、コショウ、ニンニク、ローズマリーなどを擦り込んで下味をつけ、内部に野菜類や小さく切ったパンなどで作ったファルス（英語ではスタッフィングまたはドレッシングという）を詰めた後に脚をタコ糸などで縫って形を整え、あらかじめ表面に油を塗っておく。オーブンの天板に鶏肉とともにタマネギやニンジンなどの野菜類をのせ、水分と香味を補いながら、均一な焼き色がつくように焼き上げる。焼いている途中に、鶏の表面や比較的火が通りやすい胸肉が乾燥しないように、何度か天板にたまった肉汁と脂をかけてやる（「アロゼ（）」または「（）」）のがコツである。

日本では代表的なクリスマス料理のひとつであるが、北米では七面鳥のローストが好まれる。またヨーロッパでは、ガチョウのローストも好まれる。

ローストチキンを食卓に出すときに、足先の肉の薄い部分に'マンシェット'（ペーパーフリルやアルミホイル）を巻くことがある社団法人全国調理師養成施設協会編『改訂調理用語辞典　カラー版』　1999年、1145頁。これは「骨付き肉を持った際に手を汚さないために巻く」といわれるが、もとは「骨の断面が見えてしまうと見た目が良くない」として、断面を隠すために巻かれたのが始まりとされる。

最近では、フライドチキンを高カロリーゆえに敬遠する消費者のために、一部のファストフード店で小分けしたローストチキンを供するサービスが散見されるようになった。

== 脚注 ==



=== 参考文献 ===
* 
* 

== 関連項目 ==
* ローストビーフ - 牛肉の塊肉をオーブン等で焼いた料理。
* ローストポーク - 豚肉の塊肉をオーブン等で焼いた料理。
* ローストターキー - 七面鳥を丸焼きにした料理。
* トーファーキー - 豆腐を使って、七面鳥の丸焼きに模して調理した擬料理。
* 北京ダック - 家鴨を丸焼きにした料理。



Category:鶏料理
Category:北米の食文化
Category:ヨーロッパの食文化
Category:クリスマス料理
