description
 アメリカ合衆国
| Venue = USTAビリー・ジーン・キング・ナショナル・テニス・センター
| Surface = グラス - 屋外(1881–1974)クレイ - 屋外(1975–1977)デコターフ - 屋外(1978–現在)
| Men Draw = 128S / 128Q / 64D
| Women Draw = 128S / 96Q / 64D
| Mixed Draw            = 32
| Prize Money = US$$34,252,000
| Web site = http://www.usopen.org
| Notes =
}}
'全米オープン'（英語：''U.S.Open Championships''）は、アメリカ・ニューヨーク市郊外にあるフラッシング・メドウのUSTAナショナル・テニス・センターを会場として、毎年8月の最終月曜日から2週間の日程で行われる4大国際大会の一つである。観客動員数や賞金総額はテニス競技大会で最大である。主催および運営は全米テニス協会（英語：''United States Tennis Association''）。

== 歴史 ==
全米オープンの歴史は1881年に全米選手権の第1回がアマチュア大会として開催された事に始まる。出場資格はアメリカ ナショナル ローン テニス協会に加盟するテニスクラブ会員にのみ与えられ、男子シングルス部門と男子ダブルス部門が行われた。その後、全米女子選手権が1887年にフィラデルフィア・クリケット・クラブで開催され、1889年に女子ダブルス部門を、1892年には混合ダブルス部門を追加しながら開催地を転々とする。1942年、第二次世界大戦の影響を受けて5部門の会場をニューヨーク・クイーンズ区のフォレストヒルズ（Forest Hills）にあるウェストサイド・テニスクラブにまとめられ、終戦後の1947年以降は各部門の会場が全米に散らばった。

1968年、全米選手権にプロ選手への開放を示すオープン化措置が実施され、全米オープンが誕生した。この大会から会場が再びウェストサイド・テニスクラブにまとめられ、以降5部門共催が続く。1975年、イレギュラーバウンドが不評であった天然芝コートが、Har-Tru グリーンクレー（緑土、アメリカンクレー）コートに変更された。

やがて、年々増加する観客の収容にウェストサイド・テニスクラブが対応しきれなくなり、全米テニス協会は会場の移転を決断。当時、協会会長を務めていたウィリアム・ヘスター（William Hester）の命を受けて、1977年にニューヨーク・クイーンズ区のフラッシング・メドウにUSTAナショナルテニスセンターを建設。サーフェスもクレーコートからハードコートに変更した上で翌1978年に会場を移転した。この様に、全米オープンは現在に至るまで変遷に富んだ道のりを歩んできた。開催地や会場のみならず、サーフェスについてもグラス（〜1974年大会）→グリーンクレー（1975年大会〜1977年大会）→ハード（1978年大会〜）と2度の変更が加えられており、これは4大国際大会で全米オープンだけである。

1997年、USTAナショナル・テニス・センターに、新しく2万5千人以上を収容できる世界最大のテニス・スタジアムが建設され、全米オープン初代優勝者の名を取ってアーサー・アッシュ・スタジアムと命名された。1996年までセンター・コートとして用いられたコートにはルイ・アームストロング・スタジアムと名付けられた。

2014年から、アーサー・アッシュ・スタジアムに開閉式屋根を設置する工事が行われており、2016年に完成する予定である。

== 過去10年のシングルス優勝者 ==


==記録==

===優勝回数ランキング===



全米オープンのセンターコート。「アーサー・アッシュ・スタジアム」の名前がある

== テレビ放送 ==
日本では1979年から1983年まではNHK総合テレビが独占放送したが、1987年から2004年までTBSが制作を務めており、JNN系列全国28局ネットで放送していた。かつては秋田の秋田放送と愛媛の南海放送でも放送されていた。セールスはテレ・プランニング・インターナショナルとビデオプロモーションが担当しており、ゴルフのマスターズ・トーナメントと同様、アナウンサーの提供コメントなしで放送していた。1992年からはWOWOWが放映権を持っている。

アメリカでは2015年以降、ESPNが独占放映権を獲得。長年、シングルス決勝を放送していたCBSは2014年大会を最後に撤退する。

== 優勝賞金（男女シングルス） ==


== 関連項目 ==
* 全米オープン男子シングルス優勝者一覧
* 全米オープン女子シングルス優勝者一覧
* 全米オープン男子ダブルス優勝者一覧
* 全米オープン女子ダブルス優勝者一覧
* 全米オープン混合ダブルス優勝者一覧
* 全米オープン (車いすテニス)

== 外部リンク ==

* [http://www.usopen.org/ 全米オープンテニス公式ホームページ（英語）]
* [http://www.usta.com/ 全米テニス協会公式ホームページ（英語）]
*
*



*
