description


『'宇宙塵'』（うちゅうじん）は、1957年から2013年まで発行されていた、日本最古のSF同人誌。

SF作家・翻訳家である柴野拓美（筆名・小隅黎）が主宰する「科学創作クラブ」（日本空飛ぶ円盤研究会に参加して有志により結成。現在ではこの団体名も、同人誌名と同じ「宇宙塵」に変更されている）が発行し、SFの創作、翻訳、評論などを掲載している。創刊には矢野徹や星新一、“長老”として知られる今日泊亜蘭が参画している。1973年には発行頻度がそれまでの月刊から年数回になったが、2007年には通巻200号に達した。

1957年5月に初め謄写版印刷で刊行され、以来、星新一、小松左京、筒井康隆、光瀬龍、梶尾真治、堀晃、清水義範、夢枕獏、山田正紀ら、後に日本を代表することになるSF作家たちの作品発表の場となった。

また、1962年5月に開催された第1回日本SF大会（MEG-CONという愛称で呼ばれる）は、「宇宙塵」創刊5周年（及びSFマガジン同好会創設）を祝う趣旨のものだった。この年にはセルフパロディ同人誌「'宇宙鹿'」も発行されている。

同人誌ではあるが出版界からも高く評価されており、掲載された秀作を選りすぐった選集が3度刊行されている。

1977年：講談社『日本SF・原点への招待』（全3巻）20周年記念。「宇宙塵二十周年を祝う会（コスミコン'77）」開催。

1982年：「宇宙塵二十五周年記念大会（YOITOCON'82）」開催。

1987年：河出書房新社（河出文庫）『新「宇宙塵」SF傑作選』（全2巻、『破局のおすすめ』『無限のささやき』）30周年記念。

1997年：出版芸術社『宇宙塵傑作選』(全2巻）40周年記念。

また1997年には、その歩みをつづった『塵も積もれば』が出版芸術社から刊行された（同書は2006年末に宇宙塵を発行元として大幅な増補・改訂版が刊行）。

2010年の柴野拓美の死去をうけ、2013年、204号（最終号）が「柴野拓美　追悼」として刊行。
同号には柴野拓美の妻である柴野幸子へのインタビューが掲載された。

== 掲載された著名作家 ==

*　日本SF第一世代（1965年までにプロデビュー）
星新一、矢野徹、今日泊亜蘭、小松左京、筒井康隆、光瀬龍、梶尾真治、堀晃、清水義範、宮崎惇（つとむ）、森優、石川英輔、小野耕世、眉村卓、平井和正、豊田有恒、斉藤伯好、加納一朗、伊藤典夫、高斎正（こうせい　ただし）

== 参考資料 ==
* 「日本SFと歩んだ半世紀　◇同人誌「宇宙塵」の編集者、紫野さんしのび最終号◇」牧眞司　日本経済新聞2013年9月16日32面（文化）
== 外部リンク ==
* [http://homepage3.nifty.com/ASTERISK_OCEAN/uchujin.html 宇宙塵]　（公式サイト）
* [http://tokon10.net/assets/files/progress01.pdf TOKON10プログレスレポート（聖地巡礼）] 


Category:SF関連の組織
Category:日本のSF雑誌
Category:日本のSF
Category:ファンダム
Category:同人誌
Category:1957年創刊の雑誌
