description
'Humanoid Robotics Project'（略称: ''HRP''）とは、東京大学の井上博允教授をリーダーとした「人間協調・共存型ロボットシステム」の研究開発のこと。1998年から通商産業省（当時）・経済産業省（中央省庁再編後）主導の下、新エネルギー・産業技術総合開発機構（NEDO）と、財団法人製造科学技術センター（MSTC）を管理法人とし、独立行政法人産業技術総合研究所との共同研究により5ヵ年計画で実施された。

研究目的は「働く人間型ロボットの実用性を示す」ことであり、最初の成果機として2000年にホンダ・P3を改良したHRP-1が、2003年には最終成果機としてHRP-2が発表された。
設計製作を川田工業、全体仕様設計を産総研知能システム研究部門ヒューマノイド研究グループ、腕部仕様設計を安川電機、視覚部仕様設計を産総研知能システム研究部門3次元視覚研究グループ及び清水建設が担当した。

2002年からは、基盤技術研究促進事業「実環境で働く人間型ロボット基盤技術の研究開発」が5ヵ年計画で実施されている。開発を担当するのは、川田工業・産総研・川崎重工。
2005年にはその成果としてHRPの名を冠したHRP-3Pを発表、防塵・防滴機能や滑りやすい路面などでの歩行機能、脚腕協調制御によって拡大された作業機能などを実現させている。
2006年から3年かけて「ユーザ指向ロボットオープンアーキテクチャの開発」の一環としてサイバネティックヒューマンHRP-4Cが開発された。
2011年には低価格な働く人間型ロボット研究開発用プラットフォームHRP-4が開発された。
2015年には経済産業省と米国防総省DARPAが合意した「人道支援と災害復旧に関するロボットの日米共同研究」にもとづきDARPA Robotics Challenge 2015(DRC2015)に参加するために、HRP-2を改造したHRP-2改を開発した。

=== 仕様 ===

'脚注:'
:1. – HRP-1と比較参照.
:2. - HRP-2とHRP-3は出渕裕によって外装が設計された。
:3. – "C" means "'C'ybernetic Human".

== 出典 ==


== 外部リンク ==

*[http://www.rsj.or.jp/ 日本ロボット学会]
*[http://www.mstc.or.jp/hrp/main.html 人間協調・共存型ロボットシステム]
*[http://www.is.aist.go.jp/humanoid/index_j 産総研ヒューマノイド研究グループ]
*[http://www.theroboticschallenge.org DARPA Robotics Challenge]


ひゆうまのいとろほていつくすふろしえくと
Category:二足歩行ロボット
Category:日本のロボット
