description





'KEIYOGINKO POWER COUNTDOWN JAPAN HOT 30'（けいようぎんこう・パワー・カウントダウン・ジャパン・ホットサーティ、略称"'パワカン'"）とはbayfmにて毎週土曜日15:00〜17:51に放送されている看板番組の一つ。

現在は浦安市舞浜のイクスピアリ内にあるサテライトスタジオ、「[http://www.ikspiari.com/ent/studio/index.html スタジオイクスピアリ]」（2F・シアター・フロント）から公開放送されており、スタジオ内の映像をUstreamを使って視聴することが出来る。
なお、回線不調などのトラブルや、荒天などによりゲストやリスナーの帰路の安全確保ができない場合は、イクスピアリからの公開生放送を取りやめ、千葉市の本社「スタジオマリヴ」からの非公開生放送に切り替える。

== 概要 ==
bayfm開局以来放送される、邦楽専門カウントダウン番組である。"''どこよりも正確に・そしてパワフルに''"2011年3月19日から。それまでは''どこよりも早く・どこよりも正確に・そしてパワフルに''がキャッチフレーズであった。が合言葉のJ-POPのCDの売上ランキング番組。
放送開始から2014年12月までの初代DJはバッキー木場だった。

番組開始当時は金曜日の19:00〜の2時間枠であった。それから現在の土曜日枠に移り、しばらくした後、日産自動車がメインスポンサーになり、番組タイトルも'NISSAN POWER COUNTDOWN JAPAN HOT30'（ニッサン・パワー・カウントダウン・ジャパン・ホットサーティー）となった。日産提供時代は2ヶ月に一度、日産・マーチ（のちにルキノに変更） のプレゼントコーナーもあった。

その後、日産がスポンサーから外れ、そのまま冠スポンサーがない状態が続いたが、NECが冠スポンサーになり、番組タイトルも'NEC POWER COUNTDOWN JAPAN HOT30'（エヌイーシー・パワー・カウントダウン・ジャパン・ホットサーティー）となった。特番実施時には同社製のノートパソコンなどをプレゼントすることもあったかつてはパワーウィーク期間中にプレゼントしていたことがあった。。2010年4月にNECがスポンサーから撤退。同時に一部を除く番組ジングル、ウェブサイト、モバイルサイトがリニューアルした。2011年4月からは京葉銀行が冠スポンサーを担当している。

これまでは、番組のコーナー「Bucky's Room」のコーナーのみ、オンデマンド配信しており、番組中はライブ配信、その後も1週間視聴できていた。2010年4月からは、Ustreamを使って放送時間中のスタジオ内の映像を視聴できるようになった。

=== 年間チャート ===
半年〜1年に一度、洋楽版との2本立て特別番組"'GRAND COUNTDOWN HOT HOT 100'"（グランド・カウントダウン・ホット・ホット・ワンハンドレッド、略称"'グラカン'"）という特別番組も放送されている。DJは、洋楽版のALAN Jとバッキー木場が務め、大まかに10曲に区切り、洋楽→邦楽をカウントダウンする。

なお、邦楽版のみとなる場合もあり、2012年以降の大晦日は"'GRAND COUNTDOWN JAPAN HOT HOT 100'"（13:00-18:50。略称はおなじく"'グラカン'"）として放送。なお、洋楽版は年内最後の放送で年間チャートを放送。

2014年度のみ、"'bayfm 25th anniversary KEIYOGINKO 2014 bayfm YEAR-END PREMIUM PARTY'"（13:00-19:57 DJ:ALAN J／門脇知子／小島麻子）として、全く違う形式で2014年の音楽を振り返る特番を放送。

なお、これらの場合はスタジオマリヴからの非公開放送である。

=== バッキー、パワカン引退宣言 ===
2014年12月6日放送のエンディング中、1989年の10月bayfmの開局と同時に番組がスタートしたこと、25周年を迎えたことを前置きしたうえで、12月27日の放送をもって、バッキー木場が引退することが発表された。バッキーの担当期間は25年3か月。
12月27日の放送で、2015年1月3日より2代目DJとして森久保祥太郎が就任することが発表された[http://www.bayfm.co.jp/info/index.html#pcdj インフォメーション｜bayfm bayfm開局から25年続く、土曜の定番“パワカン”が、2015年、装いも新たにリニューアル！]。

=== ピンチヒッターDJ ===
バッキー体調不良の際のピンチヒッター。
*2011年7月30日 - 伊津野亮（通称：「わたしだけの'ボッキー伊津野'」。bayfm全体では「OYAZI」（オヤジ）も使われる）
*2011年8月6日 - 春原佑紀（通称：「今日だけの'ユッキー春原'」）
この2週間はバッキーが喉を痛めたため。伊津野の回では「体調不良」のみの発表だった。春原の回で喉を痛めたことを発表。喉は回復したが、ドクターストップがかかっていることも同時に公表された。バッキーが番組を休むことは番組歴史史上初である。

森久保欠席時のピンチヒッター。
*2015年1月31日 - 春原佑紀 （森久保が当日イベント2015年1月31日は横浜アリーナ、2016年1月16日は埼玉で行われた「うたの☆プリンスさまっ♪」のライヴのこと。2015年については本人曰く「アイドルやってくる」。があるため。通称「(HOTEL MORIKUBOの)パート従業員」。）
*2015年2月28日 - 伊津野亮 （森久保が急性膵炎による体調不良前日の「BAY LINE GO!GO!」に続いて欠席のため。通称「'黒'久保'亮'太郎」、「(HOTEL MORIKUBOの)裏支配人」。）
*2015年12月12日、12月19日、2016年1月16日、3月12日 - 島村幸男（森久保が12日に神戸での、19日に両国でのライブコンサートが、1月16日は埼玉でアイドル関連のイベントが、3月12日は第10回声優アワード授賞式に出席したため。通称「代打の神様」、「(HOTEL MORIKUBOの)ルームメーク係」。）

== 番組内容 ==
「COUNTDOWN JAPAN」とあるようにJ-POPの最新ヒット30曲を紹介していきながらゲストを迎えたり、リスナーメッセージを紹介する生放送番組。バッキーや森久保は放送中もスタジオ前のリスナーとコミュニケーションをとっている。

イクスピアリのスタジオでは多くの音源を続けざまに出すことができないため、フラッシュでのカウントダウン（COUNT DOWN SHUFFLE など）音源はあらかじめ収録しておき、それを流している。

また、番組の区切りとして約20-30分おきにUpdates（bayfmの情報ゾーンのこと）が入っている。

土曜昼の各番組としては珍しく、歌謡曲や、アニソン（番組タイアップ・声優）も流れる。このあたりはオリコンチャートをオンエアする「NACK5 FUNKY FRIDAY」も似たものがある。

なお、30位〜11位の間は、曲のサビと曲目、ランクアップ・ダウンのみを発表しつつ新曲やヒット曲を中心にピックアップして流す。上位10曲はすべて2〜3分程曲を流す2010年9月まで、30位〜16位の間は新曲やヒット曲を、上位15曲はすべての曲を流す形で、「Bucky's Room」が2部構成の場合はTOP10はすべての曲を流し、11位以下はピックアップする形に変更されていた。その後2013年10月までは30位〜11位の間は、「COUNTDOWN SHUFFLE」という形で曲のサビと曲目、ランクアップ・ダウンのみを発表し、新曲やヒット曲を中心にピックアップして流す（森久保はここに様々な情報を盛り込む）。上位10曲はすべて2〜3分程曲を流すに変更。。

この他、毎回テーマを設けて（2014年7月以降は特にテーマを設けず「あなたの今を教えてください」をテーマとしていた）、FAX・e-mailによりリスナーよりメッセージを募集し、番組内で紹介している。

;バッキー版と森久保版の相違点
*チャート集計
**バッキー時代は、全国2000店舗のレコードショップの実売データを集計、プラネット社のオンラインネットワークHOT100チャートをもとにbayfm独自の構成によってTOP30をカウントしていた。独自の構成にする理由として、プラネットのオンラインチャートは、同じCDでも初回限定版・通常版…とランキングをはじき出すため。また、アルバムチャートはTOP20をカウントする。1位か上位曲を1つのみ流す。さらに、新曲紹介もする。
**森久保に代わってからは「オリコン週間シングルランキング」「Billboard JAPAN Hot 100」をもとに、bayfmでのオンエアとリクエストをすべて集計したチャートとなっている。なお、アルバムチャートやダウンロードチャートは廃止となり、「パワカンホットチャート」として発表するようになった。
*ツイッターの稼働
**森久保が登板してから本格的にツイッターを稼働させている。放送前にサザエさん風の予告動画を流す。放送中も「#パワカン」のツイートを読み上げることもある。また、番組ではAD北島がおもに番組からの呟きを担当している。

=== タイムテーブル ===
==== 森久保時代 ====


==== バッキー時代（2014年11月時点） ====
Updatesに入る前にUpdates後の30分間の番組内容を紹介。そしてバッキー木場の「Coming up next...」のコメント後にUpdatesに入る。


== リスナーへのプレゼント ==
* テーマメッセージテーマによっては、ウケ狙いでバッキーが喜びそうな下ネタを送るリスナーも少なからずいる。
:メールやファックスは番組で随時紹介し、抽選でBucky's Roomに来たアーティストのオリジナルグッズをプレゼント。バッキー木場お気に入りのメッセージにはステッカーが、また最も受けがよかったものにはオリジナルのマルチライトとTシャツ（その前はコンパクトスピーカー）が贈られるかつては東京ディズニーリゾート1DAYパスポート（ペアで3組6名）があった。これは当時TDRのオフィシャルスポンサーでもあった日産自動車が当番組のスポンサーになった時からスタートしている。。
:2015年1月からはツイッターも稼働。ハッシュタグ「'#パワカン'」がついたコメントを読むこともある

* パワカン待ち受けクイズ（2010年3月まで）
:ひと月通じて出題される問題は同じだが、毎週答えが変わるクイズ。答えはパワカン携帯公式サイトの待ち受けFlashを見ればわかるのだが、見られないリスナーへの配慮から17時台の頭でヒントを出す。

* ズンズン倍倍クイズ略してズン倍クイズ（放送終了時期不明）
:シングル関連のものやバッキー木場に関する問題を出題され、ポイント（バッキー・ポイント）をもらい、毎月抽選で1名にNECのノートパソコンをプレゼント。余談だが、「ずんばい」とはバッキー木場の出身地の鹿児島県の方言で「たくさん」という意味がある。

* バッキーQ（2006年3月まで）
:2つのシングル関連と1つのバッキーに関わる曲を出題。抽選で3名に音楽ギフト1万円分プレゼント。

== 脚注 ==


== 公式サイト ==
*[http://web.bayfm.jp/pcdj30/ POWER COUNTDOWN JAPAN HOT30]（森久保版）
** [http://www.ustream.tv/channel/bayfm78-power-countdown-japan-hot-30 POWER COUNTDOWN JAPAN HOT 30] - Ustream
*[http://www.bayfm.co.jp/PCDJ/ POWER COUNTDOWN JAPAN HOT30]（バッキー版）



Category:Bayfmの番組
Category:日本のラジオ音楽番組
Category:音楽ランキング番組 (ラジオ)
Category:ラジオの一社提供番組
