description

'斎尾廃寺跡'（さいのおはいじあと）は、鳥取県東伯郡琴浦町にある飛鳥時代後期から奈良時代の寺院跡。国の特別史跡に指定されている。

== 概要 ==
東に金堂、西に塔が建つ、法隆寺式伽藍配置の寺院跡である。寺域は東西160メートル・南北250メートル、面積約4万平方メートルに及ぶ大規模なもの。1952年（昭和27年）3月29日に国の特別史跡に指定された。金堂と塔については土壇と礎石が残り、講堂の礎石と中門の土壇も遺存している。

遺構の残存状況が良好であることなどから、山陰地方で唯一の特別史跡となっている。遺跡からは瓦や土器類が多数出土しており、「まなびタウンとうはく」に寺院の再現模型や出土品の一部が展示されている。軒丸瓦は紀寺跡、軒平瓦は法隆寺の瓦と文様が共通している。

全景

== 関連項目 ==
*中国地方の史跡一覧

== 外部リンク ==
*[http://kunishitei.bunka.go.jp/bsys/index_pc.asp 国指定文化財等データベース]



Category:日本の考古遺跡
Category:日本の仏教遺跡
Category:飛鳥時代
Category:特別史跡
Category:鳥取県にある国指定の史跡
Category:鳥取県の建築物
Category:琴浦町の歴史
