description
コップの取っ手が「持つ」という動作を明示的にアフォードしている
'アフォーダンス'（affordance）とは、環境が動物に対して与える「意味」のことである。アメリカの知覚心理学者ジェームズ・J・ギブソンによる造語であり、生態光学、生態心理学の基底的概念である。「与える、提供する」という意味の英語 afford から造られた。

==概論==
アフォーダンスは、動物（有機体）に対する「刺激」という従来の知覚心理学の概念とは異なり、環境に実在する動物（有機体）がその生活する環境を探索することによって獲得することができる意味／価値であると定義される。

アフォーダンスの概念の起源はゲシュタルト心理学者クルト・コフカの要求特性（demand character）の概念、あるいは同じゲシュタルト心理学者クルト・レヴィンの誘発特性（invitation character）ないし誘発性（valence）の概念にあるとギブソンは自ら述べている。

==デザインにおけるアフォーダンス==
1988年、ドナルド・ノーマンはデザインの認知心理学的研究の中で、モノに備わった、ヒトが知覚できる「行為の可能性」という意味でアフォーダンスを用いた。この文脈によるアフォーダンスという語義が、ユーザーインタフェースやデザインの領域において使われるようになった。

アフォーダンスは、物をどう取り扱ったらよいかについての強い手がかりを示してくれる。例えば、ドアノブがなく平らな金属片が付いたドアは、その金属片を押せばよいことを示している。逆に、引き手のついたタンスは、引けばよいことを示している。これらは、体験に基づいて説明なしで取り扱うことができる。

==用法について==
今日ではアフォーダンスという語の用法が混乱しており、主に二つの異なる意味合いで用いられている。以下にその詳細について記す。

===本来のアフォーダンス===
ギブソンの提唱した本来の意味でのアフォーダンスとは「動物と物の間に存在する行為についての関係性そのもの」である。例えば引き手のついたタンスについて語るのであれば、「"私"はそのタンスについて引いて開けるという行為が可能である」、この可能性が存在するという関係を「このタンスと私には引いて開けるというアフォーダンスが存在する」あるいは「このタンスが引いて開けるという行為をアフォードする」と表現するのである。要点は行為の可能性そのものであるため、そのタンスが引いて開けられるのだと示すインターフェイスを持つか否か、ひいては"私"自身がそのタンスを引いて開けることが可能だと認識しているか否かは全く関係ない。タンスに取り付けられているのが「引き手に見えない、あるいは引き手として使用できそうもない引き手」であっても、"私"に引いて開ける事が可能ならば、その両者の間にアフォーダンスは存在するのである。

===ノーマンの誤用===
しかし近年、特にデザイン領域においては、前項で紹介されているように「人と物との関係性（本来の意味でのアフォーダンス）をユーザに伝達する事」平たく言えば「人をある行為に誘導するためのヒントを示す事」というような意味で使用される事がかなり多い。「わかりやすい引き手を取り付けることで、タンスが引いて開けるという動作をより強くアフォードする」等というニュアンスの記述もしばしば見られる。これらはギブソンの本来の意図からすれば全くの誤りである。この誤用を結果的に世に広めてしまったドナルド・ノーマン自身も後年にそれを認めており、「自分の著書において使用されているアフォーダンスという語については、本来のアフォーダンス（Real affordance）ではなく、知覚されたアフォーダンス（Perceived Affordance）と読むべきである」という旨のコメントをしている。

現状では特に注釈なくこれら二つが入り交じって使用されている（むしろノーマンによる誤用がより広く浸透している傾向がある）ため、十分な注意が必要である。

==参考文献==
* 佐々木正人『アフォーダンス――新しい認知の理論』[http://www.iwanami.co.jp/cgi-bin/isearch?isbn=ISBN4-00-006512-2]岩波書店，1994年，ISBN 4-00-006512-2
* James J. Gibson (1979年), The Ecological Approach to Visual Perception, ISBN 0-89859-959-8 （邦訳: ジェイムズ・J・ギブソン 著『生態学的視覚論—ヒトの知覚世界を探る』サイエンス社 1986年 ISBN 978-4781903934）
* ドナルド・ノーマン: The Design of Everyday Things, ISBN 0-465-06710-7. 野島久雄（訳）『誰のためのデザイン? — 認知科学者のデザイン原論』新曜社、ISBN 478850362X

== 関連項目 ==

* ジェームズ・ギブソン
* ドナルド・ノーマン
* インタラクションデザイン
* 知覚心理学
* ゲシュタルト心理学
* 生態心理学

==外部リンク==
[http://usability.ueyesdesign.co.jp/glossary_01.html 用語解説 アフォーダンス] 使いやすさ研究所


Category:ユーザビリティ
category:心理学の哲学
Category:ユーザインタフェース
Category:人間とコンピュータの相互作用
Category:知識社会学
