description
スミスチャート（データは未記入） 実用チャートでは外囲に波数比の目盛りがつく 

'スミスチャート'（Smith chart）とは、電子工学において伝送路のインピーダンス整合を設計する際に用いられる、複素インピーダンスを示す円形の図表である。1939年にRCAのエンジニアでアマチュア無線家（コールサイン 1ANB）でもあるフィリップ・スミスにより発明されたとされる。発明の理由をスミス氏は「計算尺が使えるようになった頃から、数学的な関係を図で表現することに興味を持っていた」と説明した。スミスの提案の2年前、日本無線電信株式会社の水橋東作は1937年（昭和12年）に発表した論文中第１図で、「反射係数\\gammaのZ_{01}（及Z_{02}）に対する円線図」という正規化インピーダンスに対するスミスチャートと等価の計算図表を提案し、この「便利な図」を用いてグラフィカルにインピーダンスの計算ができることを示した水橋東作, [http://www.linkclub.or.jp/~morikuni/mizuhashi-smithchart/Mizuhashi,J.IECEJ(1937).pdf "四端子回路のインピーダンス変成と整合回路の理論,"] 電気通信学会雑誌、第12号、pp.1053-1058 (1937).。このため日本国内では、スミスチャートは''水橋チャート''または''水橋-スミスチャート''と呼称するのが妥当であるとの意見が存在する岡村史良, [http://www.linkclub.or.jp/~morikuni/mizuhashi-smithchart/Okamura,J.IECEJ(1959).pdf "スミスチャートは日本人の独創ではないか,"] 電気通信学会雑誌、第８号、pp.768-769 (1959).伊藤健一「インピーダンスのはなし」日刊工業新聞社 、p.26 (1999) ISBN 4-526-04463-6。


スミスチャートの基本は次の式で示される。
:\\Gamma = \\frac{z_L - 1}{z_L + 1}
\\Gammaは複素反射係数（散乱係数''s''またはs_{11}とも呼ばれる)、z_Lは伝送路の負荷の正規化インピーダンスで、Z_L/Z_0に等しい。ここで、
:Z_Lは負荷のインピーダンス
:Z_0は伝送路の特性インピーダンス 
である。

この図自体は複素平面であり、水平軸は複素反射係数の実数部、垂直軸は虚数部を表す。また、各円上はインピーダンスの実数（抵抗）成分が一定、上下に曲がった曲線上（実は円弧）はインピーダンスの虚数（リアクタンス）成分が一定である。図の中心は負荷と伝送線路が整合された場合に対応する。図の周囲は100％の反射に対応し、周囲に書かれた角度は反射係数の位相を0から180度（半波長）で示す。

インピーダンスではなくアドミタンスを表すスミスチャートを'アドミタンスチャート'と言う。アドミタンスチャートはスミスチャートを180度回転して作成される。スミスチャートにアドミタンスチャートを重ね合わせたものを'イミタンスチャート'と言う。

コンピュータの時代になり、紙のスミスチャートが問題を解くために使われることは少なくなったが、高周波の複素インピーダンスを直感的にわかるかたちで示す方法として、非常に有用な方法である。また、電磁気学（特に電波工学）を学ぶ学生には、通常はこの図表を用いた演習問題が課されており、依然として重要な教育手段である。

ネットワークアナライザと呼ばれる計測器では、スミスチャートの形で結果を表示する。ネットワークアナライザは、現代の高周波回路の設計に欠かせない計測器である。

== 参考文献 ==

# Field and Wave Electromagnetics, David K. Cheng, Addison Wesley, ISBN 0-201-52820-7

== 外部リンク ==
* [http://www16.ocn.ne.jp/~macoco/ham/chart/chart.html スミスチャート] - アンテナを製作する際のインピーダンスチャート、アドミタンスチャート、イミタンスチャートの使用例が書かれている。インピーダンスチャート、イミタンスチャートが入手可能。
* [http://wista.jp/SmithChart.htm The Art of Analog Circuits, Smith chart] - スミスチャートでの整合のとり方が書かれている。スミスチャート、イミタンスチャートが入手可能。
* [http://www.mwave-lab.jp/smith.htm スミスチャート] - インピーダンスチャートとアドミタンスチャートの使い方が書かれている。


Category:電磁気学
Category:電気回路
Category:電子工学
Category:無線工学
Category:グラフ
