description

| 制作局 = ABCテレビ
| 企画 = 
| 製作総指揮 = 
| 監督 = 
| 演出 = 
| 原作 = 
| 脚本 = 
| プロデューサー = 
| 出演者 = みのもんた、優香 ほか
| 音声 = 
| 字幕 = 
| データ放送 = 
| OPテーマ = 
| EDテーマ = 
| 外部リンク = 
| 外部リンク名 = 
| 特記事項 = 
}}
『'サムズアップ 人生開運プロジェクト'』（ サムズアップ じんせいかいうんプロジェクト 、通称：「'サムズアップ'」）は、2003年4月18日から同年9月12日まで、テレビ朝日系列で放送された朝日放送制作のゲーム番組である。放送時間は、毎週金曜21:00 - 21:54（JST）。

== 番組概要 ==
番組の構成は、毎回厳しい予選を勝ち抜いた一般視聴者4名が出演。ジャンケンでみのもんたと対戦する。最後まで勝ち抜くと1000万円が贈られた。「運命は拳（こぶし）で切り拓け！」を合言葉に困っている人々と数奇なる人生を送っている人々をジャンケンで応援してあげたいというコンセプトのもとに放送された。

放送開始から3か月ほどは一般からの出場者のみでゲームが行われていたが、2003年7月以降、一般出場者に加えて著名人3名がゲストとして出演、末期は芸能人の出場者のみの形式となったが、最終回については一般出場者も参加する形式に戻してゲームが行われた。芸能人で1000万円を獲得したのは、陣内貴美子とガッツ石松だった。

また、山形テレビ向けにみのと優香による番宣CMが製作され、同局では2か月のみオンエアされた。

== 出演者 ==
;司会
*みのもんた
*優香
;アシスタント
*高野直子（ABCアナウンサー）
*武田和歌子（同アナウンサー）

== 初期（4月18日 - 5月30日）のルール ==
* まず事前に4人の出場者（4月18日放送分は5人だった）のプロフィールおよび出場動機を書いた紙を観客に配り「この人を応援したい」と思うかどうかアンケートをとる。その支持率で順位をつけ、ステップラダー方式のトーナメントを行う。まず支持率4位と支持率3位が対決。勝った方が支持率2位と戦い、その勝者が支持率1位と最終決戦。それに勝てば100万円と'みのステージ'への挑戦権を得る。途中で負けた人には参加賞として2万円が贈られる（5月23日・5月30日放送分ではこのポジションをクジ引きで決めていた）。
* 出場者同士の勝負はすべて'予告ケン'3本勝負で行う（2本先取）。まず、どの手を出すかを互いにスイッチで予告し、その後本番のジャンケンに入る（この予告は裏切ってもよく、裏切りに対して何のペナルティも無いので全く無意味である）。
* 本番のジャンケンでは三・三・七拍子のリズムに乗せて「J・A・N！K・E・N！サムライフジヤマジャンケンポン！！」の掛け声が流れる。
* 優勝者は'サムズアップ（ダブルアップ）'してみのステージに行くか、ここで'ギブアップ'して100万円を持って帰るかを聞かれる。みのステージは'サムライ → キヨミズ → フジヤマ'の3段階に分かれていてすべて1本勝負。負けたらそこで終了となる（もちろん各段階をクリアするごとに、サムズアップかギブアップかを問われる）。

=== みのステージ ===
* サムライステージは、推理ケンを行う。ジャンケンの手が描かれた3枚のカードからチャレンジャーが好きなものを1枚取る。残り2枚をよくシャッフルしたものからみのが1枚取る。そのカードを見たみのの表情や、質問に対する返事および間を観察し、「このまま勝負する」か「残ったもう1枚とチェンジして勝負する」かを決める。
*: 勝ち → 200万円にアップ。負け → 50万円にダウン。
* キヨミズステージは予告ケン。ただし予告をするのはみのだけ。
*: 勝ち → 300万円にアップ。負け → 100万円にダウン。
* フジヤマステージも予告ケン。今度は逆に、チャレンジャーのみが予告する。
*: 勝ち → 1000万円獲得。負け → 100万円にダウン。

== リニューアル後（6月6日以降）のルール ==
*出場者はすべて、最初からみのもんたと直接対決。3,4種類のジャンケンを利用したゲームを用意してあり、好きな順番で挑戦していく（7月11日放送分以降は、はじめからゲームの順番が指定されていた）。3種類クリアできれば300万円が贈られる。途中で失敗しても、クリアした数に応じた賞金が贈られる（0勝 → 敢闘賞、金額は不明。 1勝 → 10万円。 2勝 → 20万円）。
*300万円を手にしたチャレンジャーは、1000万円を狙ってキヨミズステージに挑戦することもできる（失敗すれば100万円にダウン）。もちろん300万円でギブアップしてもよい。

=== リニューアル後のゲーム ===
* '推理ケン'
*:リニューアル前のサムライステージと同じ。
* '宣言ケン'
*:リニューアル前のキヨミズステージと同じ。
* 'シャッフルケン'
*:グー・チョキ・パーが中に描かれた3つのカップをみのがジャズらしき軽快な音楽にのせ15秒かけてシャッフルする。先にみのが1つ選び、残った2つからチャレンジャーが好きな方を選んで勝負。稀にみのが中を見せる事がある。1～2回程だが、みのがカップをひっくり返してしまい、中が見えてしまった事があった。
* '記憶ケン'
*:グー・チョキ・パーが描かれたパネルが3枚ずつ合計9枚あり、これを5秒間だけオープン。そのあと、みのがランダムに1枚オープンし、チャレンジャーはそのオープンされた手に勝つ手が、何番に隠れているかを3つ全部言い当てればクリア。負けはもちろん、あいこもだめである（はじめは「グーが緑、チョキが黄色、パーが赤」だったが、回を重ねるにつれ「全部黄色で統一」や「それぞれに3色が1枚ずつ」と難易度がアップしていき、さらにオープンの方法も「一斉にオープンしっぱなし」から「1枚 - 3枚ずつランダムに一瞬ずつで最後に全部一瞬だけオープン」と変わっていった）。
* 'カウントケン'
*:3カウントの準備の後、スタートの合図でゴダイゴの｢Monkey Magic｣のイントロにのせて、25枚のパネルが四隅のどこかから、時計回りの渦巻状に次々とオープンしていく。どれか1種類が9枚あり、残る2種類が8枚ずつ。見ることができる時間はスタートしてから10秒間。そのあと、みのとジャンケン。この時みのは、必ずさっきのパネルで9枚あった手を出してくる。それに勝つ手を出せばクリア。負けはもちろんあいこもダメ。

キヨミズステージは'ストレートジャンケン'（つまり普通のジャンケン）3本勝負で2本先取。
勝てば1000万円GET。負ければ100万円にダウン。

※賞金限度額は民放連の自主規制により、一人につき200万円までと定めているが、この番組では人数に関係なく、賞金上限1000万円となっている。



== 外部リンク ==
* [http://web.archive.org/web/20040207094816/http://asahi.co.jp/thumbsup/] 外部アーカイブ - 2013年8月8日閲覧







Category:朝日放送のバラエティ番組
Category:テレビ朝日のバラエティ番組
Category:2003年のテレビ番組 (日本)
Category:みのもんた
Category:優香
Category:じゃんけん

