description
ピタ・ギロス
ギロス
'ギロピタ'（別名：ジャイロ）（γύρος - πίτα）は、ギリシャ料理のひとつである。

== 概要 ==
=== ギリシャのギロピタ ===
ギリシャでは、薄切り肉を棒に重ねて刺し、棒を回しながら横から火で炙り、焼けたところからそぎ落とした肉を'ギロス'、'ヒーロス'、'イーロス'、'ジャイロス'（γύρος）と呼ぶ。ギロスには主に羊肉が使われる。

このようなギロスの調理法は、トルコ料理のドネルケバブ、アラブ料理のシャワルマとはほぼ同一である。

出す店によって肉以外の材料は若干異なるが、フライドポテト、タマネギのスライス、ザジキ、トマトなどを、ギロスとともに、ピタと呼ばれるパンに挟んで、一種のファーストフードのようにして食べることが多い。ギロスなどをピタに挟んだ状態のものは、'ピタ・ギロス'（Πίτα Γύρος）と呼ばれる。

=== 世界各国のギロピタ ===
現在では、ギリシャだけでなく世界各国で食されている。ギリシャ以外では、肉のみの状態ではなく、ピタに挟んだ状態のものをギロス、ヒーロス、イーロス、ジャイロスと呼ぶ場合が多く、スブラキやドネルケバブと混同されることもしばしばある。アメリカ合衆国では、薄切り肉の代わりに調味した挽肉を押し固めたものを焼いている店舗も多い。

日本では、ギロスをピタに挟んだ状態のものを'ギロピタ'と呼ぶ。







Category:羊肉料理
Category:サンドイッチ
Category:ギリシャの食文化
