description

'バロー' (Barrow) は、月の表側にある大きなクレーターである。月の北部に位置する。ケンブリッジ大学の初代数学教授で、アイザック・ニュートンの先生であるイギリスの数学者、アイザック・バローにちなんで名づけられた。バローの北西にはゴルトシュミットが、バローの北東にはメトンが位置しており、バローの南西にはウィリアム・ボンドが位置している。

バローの周壁は隕石の衝突などによって激しく風化しており、原型をほとんど留めていない。その結果、周壁は丸みを帯び、中央丘も消え去ってしまった。バローの東側の周壁には細い裂け目が走っており、メトンへ抜ける道が形成されている。バローの南西の周壁には、バローよりも若い従属クレーターであるバローAが形成されており、バローの南西の周壁を完全に消滅させている。バローの周壁の最高地点は北西部であり、ゴルトシュミットの周壁との重複部分である。

バローの内部は溶岩によって覆われており、多くの微細なクレーターがある平坦な土地となっている。バローの底面には、バローの西に位置するアナクサゴラスから広がる光条の痕が走っている。

==従属クレーター==
バローのごく近くにある小さな無名のクレーターについては、アルファベットを付加することによって識別される。

  
  
  
  
  
  
  
  
  


==外部リンク==
* [http://www.lpi.usra.edu/research/lunar_orbiter/bin/info.shtml?273 Digital Lunar Orbiter Photographic Atlas of the Moon]

はろう
