description
'コンフォート'（）は、安心感、快適さという意味。

* 自動車の商品名。
** トヨタ・コンフォート
** トヨタ・クラウンコンフォート
** 三菱ふそう・ファイターで1990年代中盤のモデルのCMコピー(Powerful Comfort)。
* コンフォート (USS Comfort, USNS Comfort) は、アメリカ海軍の病院船。以下の艦がある。
**  USS Comfort (AH-3) - 1921年退役、その後陸軍で運用。
** コンフォート (AH-6) USS Comfort (AH-6) - コンフォート級病院船の1番艦。1946年退役。
** コンフォート (T-AH-20) USNS Comfort (T-AH-20) - マーシー級病院船の2番艦。就役中。
* コンフォートホテル - 日本で展開しているビジネスホテル。
* コンフォート - 榊原ゆいの楽曲『Happy Wardrobe ORIGINAL SOUND TRACK』に収録。 
* COMFORT - 日本のコンピュータゲームのブランド。
* バイテック・グローバル・ジャパンが製造・販売する入れ歯の商品名。



