description

}}
鹿児島城の航空写真（1974年撮影・国土航空写真）
石垣と水堀
'鹿児島城'（かごしまじょう）は、鹿児島県鹿児島市城山麓にあった日本の城である。鹿児島では、一般的に古くから別名の「'鶴丸城'」（つるまるじょう）の名で呼ばれ、現地の案内図や看板などは「鶴丸城」表記でほぼ統一されており、「鹿児島城」での表記はほとんどない。別名の由来は、屋形の形状が鶴が羽を広げたようであったことによる。城跡は鹿児島県史跡に指定されている。

== 概要 ==
江戸時代初期に島津氏によって築かれた、上山城跡である城山とその麓に築かれた鶴丸城で構成された平山城である。平城や山城とする説もある。

城山は、南北朝時代には「上乃山城」および「上山城」という上山氏の居城であったが、後に島津氏に明け渡された。その後島津氏は城山の東麓に屋形を築いて居城した。麓の屋形（本丸、二ノ丸、出丸）には石垣が築かれたが、公称「77万石」の大名の城としては天守など高層建築や高石垣などは築かれず、明治時代に城跡を訪れた本富安四郎は著書『薩摩見聞記』で「不思議」と評している。これには江戸幕府に対する恭順の意味があったとされる。その代わりに、島津氏は中世式の山城を各地に残し、113区画をそれぞれ家臣に守らせる外城制度を行っていたとされる。

本城である鹿児島城は北に本丸、南に二の丸が位置していたが、単純な構造で防御には問題のある「屋形造」の城であった。そのため裏山である城山を籠城のための「後詰めの城」としていた。初代の城代として島津歳久の孫の常久が任命されて居住していたが、常久が早世した後は次の城代は任命されず、城山自体が聖域として立入禁止区域となった。

明治6年頃には「御楼門」という大手口の櫓門と1重2階の兵具所多門櫓、角櫓（隅櫓）、書院造の御殿などがあった。御楼門と兵具所多門櫓、角櫓の様子については明治初期に撮影された写真が現存する。

== 歴史・沿革 ==
1601年（慶長6年）に島津忠恒（家久）により築城される。四神相応の地（東に棈木川、西に出水筋、南に錦江湾、北に城山）として選定された。前年の関ヶ原の戦いで薩摩国の島津氏は西軍側に属して敗北し、責を負って引退した島津義弘に代わり、義弘の実子で義弘の兄の義久の婿養子となっていた忠恒（家久）が新当主となっており、東軍として勝利した徳川家康の脅威に対抗する手段として、当時の内城に代わる城として鶴丸城の構築を開始し、1604年（慶長9年）に完成する。

忠恒（家久）の実父の義弘は海岸に近いこの地は防御に問題があり城を築くのに適さないとし、最後まで築城に反対していた。家康の薩摩征伐は実施されることなく、薩摩藩は外様大名として存続を許されることとなり、忠恒の代に鶴丸城が実戦で用いられることはなかった。しかし、数百年後、幕末の薩英戦争の時に義弘の懸念は現実のものとなり、イギリス軍艦から奥御殿に砲弾を何発か打ち込まれるなど脅威にさらされることになる。しかし、簡素な造りだったためにイギリス軍艦は寺を天守と間違えて砲撃している。

鹿児島は災害の多い地域でもあり、また南国でもあったためシロアリ被害が多く、また幾度も焼失・倒壊し、そのたびに建て替えが行われた。1874年（明治7年）に焼失したのちは再建されることはなかった。1901年以降、城址は第七高等学校造士館の校地として使用され、戦後、鹿児島県立大学医学部、国立鹿児島大学医学部基礎教室、現在は本丸跡に鹿児島県歴史資料センター黎明館、二の丸跡には鹿児島県立図書館、鹿児島市立美術館、鹿児島県立博物館などが建っている。

2006年（平成18年）4月6日、日本100名城（97番）に選定された。

== 現状 ==
石垣に残る[[西南戦争の際についたといわれる弾痕（2011年5月）]]
遺構として石垣や堀、西郷隆盛の私学校跡地である出丸跡、大手門との間に架かる石橋が現存している。私学校の石垣には西南戦争の際についたといわれる弾痕が数多く残っている。2014年現在、大手門にあたる御楼門の復元プロジェクトが鶴丸城「御楼門」復元委員会によって進められている。

== 関連項目 ==

*日本の城一覧
*日本100名城
*鹿児島県指定史跡一覧

== 外部リンク ==
*[http://www.jomon-no-mori.jp/no26.htm  鹿児島城発掘調査]
*[http://www.geocities.jp/shanehashi/Travel/Japan/Oshiromeguri/KagoshimaJyo.html 鹿児島城]
*[http://www.goroumon.net 鶴丸城御楼門]



Category:鹿児島県の城
城かこしま
Category:鹿児島市の歴史
Category:鹿児島県指定史跡
城かこしま
Category:日本100名城
