description


『'カレーライスの女'』（カレーライスのおんな）は、ソニンの1枚目のシングル。

== 解説 ==
*EE JUMP解散後、ソニンの再始動作としてリリース。ジャケット写真やPVに使用されたソニンの裸エプロンの衣装が注目を集めた。
*カップリングには未発売アルバム『EE JUMP COLLECTION 1』に収録されるはずだったソニンのソロ楽曲『愛はもっとそうじゃなくて』が収録されている。
*PVには松浦亜弥のシングル『桃色片想い』のPVに登場していたキャラクター"ももぞー"が登場している。
*2006年に韓国語バージョン『（後愛）』がリリースされている。

== 収録曲 ==
全作詞・作曲：つんく
# 'カレーライスの女'
#: 編曲：鈴木“Daichi”秀行
#* フジテレビ系「HEY!HEY!HEY!MUSIC CHAMP」エンディング・テーマ
# '愛はもっとそうじゃなくて'
#: 編曲：河野伸
# カレーライスの女 (Instrumental)



Category:2002年のシングル
Category:ソニンの楽曲
Category:つんくが制作した楽曲
Category:トイズファクトリーのシングル
れえらいすのおんな


