description

' 早稲田大学本庄高等学院'（わせだだいがくほんじょうこうとうがくいん）同様に早稲田大学直属の附属校である早稲田大学高等学院・中学部と共に、一条校でありながら「学校」、「附属」を称していない。は、埼玉県本庄市にある私立の高等学校（普通科、男女共学）。2015年現在は1038名の男女生徒が在籍している。略称は「早大本庄（早本）」「本庄学院」。在校生や教職員は、単に「学院」と称することも多い。早稲田大学関係者からは「本庄」とも呼ばれる。1学年を6学級240人とする小規模な男子校として設立されたが、2007年度より共学化した。

== 概要 ==
早稲田大学の前身東京専門学校の創立100周年を記念して1982年、埼玉県本庄市に開校。都心から離れて立地しており、自宅からの通学が困難な生徒のために「委託ホーム」と呼ばれる寄宿制度があった（ただし男子のみ）が、現在は廃止され、2012年にJR本庄駅付近に完成した男女共同寮「早苗寮」（さなえりょう）に置き換えられている。

同じ学校法人早稲田大学直属の附属校として、東京専門学校予科以来の流れを汲む早稲田大学高等学院（男子校）があるが、本校は2007年に共学化している。また、早稲田大学の系属校
学校法人は異なる。
*早稲田中学校・高等学校
*早稲田実業学校
*早稲田摂陵中学校・高等学校
*早稲田佐賀中学校・高等学校
*早稲田渋谷シンガポール校を含めて、中学入試を実施していないのは本校と早稲田渋谷シンガポール校のみである。

浅見山丘陵を含む約86万m&sup2;の早稲田大学本庄キャンパスの美しい自然に抱かれるように校舎が立地する。当学院旧校舎や大学院等研究施設、上越新幹線本庄早稲田駅はキャンパス北部に位置し、当学院新校舎（2012年度より供用開始）・図書館・グランド等は南部に配される。旧校舎は当時早稲田大学理工学部建築学科教授であった穂積信夫と同研究室が設計した（1986年に第27回BCS賞を受賞）。

国際交流も重視している。開校以来北京大学附属中学とは交流があり、その他世界各地の学校との国際交流プログラムを実施している。

=== 組織 ===
学校法人早稲田大学直属の附属校であり、早稲田大学の学部・大学院と同等の位置付けである。卒業すれば原則全員が早稲田大学に進学できる。

専任教諭は早稲田大学の教員であり、大学の客員教授や非常勤講師、研究員をしている者もいる。教諭の研究活動が尊重されており、教育活動の質は教員のこうした研究と教育実践の両面に支えられている。

生徒は学部学生と同様の学生証が付与され、早稲田大学図書館等の各種施設の利用や一部の学部講義科目の先取り履修が可能である。校舎は大学のキャンパスの一部という位置付けから大学キャンパスの校舎号館付番（90番台）が付番されている（当学院旧校舎は92号館A～J棟、新校舎は95号館となっている）。これらは早稲田大学高等学院と同様である。

=== 校風 ===
校則らしい校則はなく、生徒の良識に任せている。制服や指定された髪型などもない。

=== 教育理念 ===
早稲田大学の一員として、早稲田大学建学の精神（教旨）に基く。


:「早稲田大学は学問の独立を全うし
:学問の活用を効し
:模範国民を造就するを以て
:建学の本旨と為す

:早稲田大学は学問の独立を
:本旨と為すを以て
:之が自由討究を主とし
:常に独創の研鑽に力め以て
:世界の学問に裨補せん事を期す

:早稲田大学は学問の活用を
:本旨と為すを以て
:学理を学理として研究すると共に
:之を実際に応用するの道を講し以て
:時世の進運に資せん事を期す

:早稲田大学は模範国民の造就を
:本旨と為すを以て
:個性を尊重し
:身家を発達し
:国家社会を利済し
:併せて広く世界に活動す可き
:人格を養成せん事を期す」

=== 通学・寮 ===
上越新幹線本庄早稲田駅が2004年に開業し、これにより都心などから通学しやすくなった。2012年、JR本庄駅前に男女とも入居可能な寮、「早苗寮」が完成し、自宅が離れて通えない者や帰国生を多く受け入れている。早苗寮が完成する2006年度までは早稲田大学が地元の住民に委託した独自の寄宿施設（委託ホーム）を設けており、男子校であったこともあり、女子生徒の入居は認められていなかった。かつては全生徒の半数以上が入居していたが、バブル経済の崩壊や本庄早稲田駅の開業により入居者が減少している。

== 教育 ==
教養教育、研究活動を重視しており、人文科学、社会科学、自然科学に亘る多くの教科が全生徒必修となっている。スーパーサイエンスハイスクール (SSH) に制度導入時から指定されており、スーパーグローバルハイスクール (SGH) と双方に指定されている高校としては県内唯一である。第2学年への進級時には高度な理系科目を履修する SSHクラスへの移動ができる。ただし、SSHクラスは2クラスしかないため、有志を募った上で選抜する。

3学年次には約1年間を掛けての卒業論文作成が課せられるという特色を持つ。論文のテーマはどのような内容でも構わず、指導教員の下で研究・執筆に取り組む。しかし、その内容は学部進学に反映される。

=== 進級・進学 ===
留年制度を導入しており、一定の成績を満たさなかったものや欠席日数が10日を超える者は進級することができない。

大学進学にあたっての学部選択は、3年間の成績と卒業論文の評価、本人の志望により決定される。直系の附属校として、系属校よりも余裕を持った進学定員数が付与されており、概ね7割強～8割の学生が第1志望の学部（学科・専攻・専修）へ進学している卒業論文を提出した卒業生全員に早稲田大学への進学権が付与されるが、他大学を受験する場合は、それを喪失する。『早稲田大学本庄高等学院２０１３年度学校自己評価』，2014年5月20日『早稲田大学本庄高等学院２０１４年度学校自己評価』，2015年5月21日。

=== 国際交流 ===
北京大学附属中学、Singapore NationalJunior College とは姉妹校となっている。北京大学附属中学とは当学院開校以来、北京市への修学旅行に際して訪問するなど、各種の交流が行われてきた。また、華東師範大学第二附属中学（上海市）との国際交流締結の調印や国立台中第一高級中学（台中市）の来訪が行われるなど、世界各地の学校と交流がある。また、各種の国際交流プログラムが用意されている。

== 部活動 ==
正式には「公認団体」と呼ぶ。大学と同様に部活動も盛んである。運動部では、インターハイや国体などでも活躍するレスリング部、スキー部、陸上競技部、硬式テニス部などが強い。文化部においてもスーパーサイエンスクラブなどが活動している。また、部活動には所属せず、個人あるいは有志で各種競技会に参加している者も多い。EMANON部など他の高校には見受けられない独自性のある部活も多数存在する。

== 行事 ==
文化祭である稲稜祭（とうりょうさい）が毎年10月末に開催されている。高校の文化祭としては集客力が高く、埼玉県北部を中心に群馬県等の県外からも多くの来客がある。クライマックスの後夜祭は在校生のみの参加となっている。

体育祭は6月初めに開催される。例年派手な仮装による参加が名物となっている。その他にも芸術鑑賞会、サマーセミナー・ウィンターセミナー、球技大会、遠足、修学旅行、マラソン大会などがある。かつては、ホーム生によるスポーツ・バーベキュー大会などがあった。なお、入試期間に入ると「温習日」という、約1週間の休校日がある。

== 入試 ==
卒業生全員が早稲田大学の各学部へ進学可能であり、さらに生徒寮の設置や本庄早稲田駅の開設により例年国内外から多くの志願者を集めている（一般入試第一次試験は、本庄市の同校キャンパスと早大早稲田キャンパスにて行われる）2009全国主要私立180校駿台最新偏差値（サンデー毎日2008.5.28号）において女子が7位、男子が10位となっている。また、帰国生入試やα選抜、指定校推薦など多様な方法により入学者の選抜を行っている。共学化以降女子を定員より多く入学させる年が続いている。

== 男子校時 ==
;制服（1990年代初頭まで）
開校当初は制服が定められ、黒詰襟（冬服）とされていたが、その後、当学院「生徒心得（いわゆる校則に当たるようなもの」の改正に伴って服装は自由化された。
;襟章
スクールカラーである海老茶色（えんじ色）で縁取られたアルファベット「W」をモチーフとし、白地に旧字体で「学院」の黒文字が入るものが制定。黒詰襟の左襟に着用されていた。右襟に着用する徽章についての規定はなく、各部が独自に制定した襟章のほか、生徒が大学等で各自買い求めたものを自由に着用していた。大学各学部・大学院の襟章も同じくアルファベット「W」をモチーフとしたデザインになっている。なお、早大学院ではふち取りが緑色である。
;制帽
当初は制帽も定められていたが、基本的に着用は自由であった。その後、上記の服装自由化により、制帽は事実上廃れた。早稲田大学の角帽と違い、丸帽だが顎紐が無いことが特徴。旧制学院生が学徒動員で出征した際に軍帽として利用されたことへの反省から顎紐が外された。
;シンボルマーク（早稲田スクェア）
早稲田大学は創立125周年を迎えた2007年を期して、学内外において次代の早稲田アイデンティティーを確立するために、UI (University Identity) システムを導入した。その中心となるロゴマーク「早稲田スクェア」は、大学の角帽をモチーフとした菱形2つを並列する。左側のひし形は早稲田カラーの海老茶色（えんじ色）をベースに大学の校章を白抜きで配した共通デザインとし、右側のひし形に施す文字、図柄、色により各学部・大学院・附属校などを区別する
[http://www.waseda.jp/student/shinsho/html/74/img/7414f.gif]。

== 交通アクセス ==
*JR上越新幹線本庄早稲田駅から徒歩13分
また、以下の駅から本校までスクールバスが出ている。
*本庄駅 - JR高崎線
*寄居駅 - JR八高線・秩父鉄道秩父本線・東武東上線
*松久駅 - JR八高線

== その他 ==
*学部生や大学院生等と同様に早稲田大学が提供する各種サービスを利用することができる。
*成績優秀者や経済的に困窮している者には大隈奨学金が与えられる。

== 沿革 ==
*1981年 - 校舎起工式（5月11日）
*1982年 - 開校（1学年6学級240人男子のみ）
*1984年 - すべての校舎およびグラウンドなどの施設が竣工
*2002年 - 文部科学省よりスーパーサイエンスハイスクール (SSH) の指定を受ける
*2004年 - 当学院旧グラウンドに早稲田大学大学院国際情報通信研究科竣工・開学。上越新幹線本庄早稲田駅開設　
*2007年 - 男女共学化（1学年8学級320人）
*2012年 - 新校舎と生徒寮が竣工
*2015年 - 文部科学省よりスーパーグローバルハイスクール (SGH) の指定を受ける

== 校歌 ==
*本庄高等学院は学校法人早稲田大学を構成する一組織であるため、校歌も大学と同様に「都の西北」である。


== 歴代学院長 ==
第8代までは早稲田大学の学術院（学部）所属の教授（学部長級）が就任していた。


== 卒業生 ==
（期別表示は入学年による）
*手塚仁雄 - 衆議院議員、内閣総理大臣補佐官（野田内閣）、1期生。
*植本潤 - 俳優、2期生。
*加藤剛 - 統計学者、上智大学理工学部准教授、2期生。
*横山仁一 - 演出家、劇団東京オレンジ主宰、洗足学園音楽大学講師、2期生。
*吉田信解 - 本庄市長、2期生。
*吉田行地 - 指揮者、中部フィルハーモニー交響楽団専属指揮者、3期生。
*五十嵐元一 - 経営学者、桜美林大学経済・経営学系ビジネスマネジメント学群ビジネスマネジメント学類専任教授、3期生。
*広瀬巌 - 政治哲学者、マギル大学哲学部教授、4期生。
*石井竜馬 - 経営学者、名古屋商科大学経営学部教授、4期生。
*宇田理 - 経営学者、日本大学商学部准教授、4期生。
*池谷博 - 医師、京都府立医科大学医学部教授、4期生。
*饗庭伸 - 工学者、首都大学東京都市環境学部准教授、5期生。
*初田啓介 - TBSアナウンサー、5期生。
*福永俊介 - 札幌テレビアナウンサー、5期生。
*永井伸一 - NHKアナウンサー、5期生。
*宅間孝行（演出家 サタケミキオ） - 俳優、劇団東京セレソンデラックス主宰、5期生。
*河口正史 - アメフト選手、7期生（中退）。
*山中竹春 - 医療統計学者、横浜市立大学医学部教授、7期生。
*石宇哲也 - 数学者、マイアミ大学准教授、7期生。
*青木義満 - 工学者、慶應義塾大学理工学部准教授、8期生。
*松田巌 - 工学者、東京大学物性研究所准教授、8期生。
*押田貴久 - 教育学者、宮崎大学教育学部准教授、8期生。
*籠宮功 - 工学者、名古屋工業大学環境材料工学科准教授、9期生。
*田中充 - ジャズトランペッター、9期生。
*安岡優 - 歌手、ゴスペラーズ、9期生。
*秋葉丈志 - 政治学者、国際教養大学国際教養学部准教授、秋田県行財政改革推進委副委員長、10期生。
*井手大介 - DJ、モデル、10期生。
*今村哲也 - 法学者、明治大学情報コミュニケーション学部准教授、11期生。
*荒井健一 - 歌手、RAG FAIR、13期生。
*光嶋裕介 - 建築家、首都大学東京都市環境学部助教、14期生。
*宮下匠規 - 音楽プロデューサー、中国語通訳、14期生。
*松崎博保 - サラリーマンプロボクサー（太陽生命保険社員）、17期生。
*田中晋矢 - 統計学者、小樽商科大学経済学部准教授、17期生。
*仲俣汐里 - AKB48元メンバー、27期生。
*市來玲奈 - 乃木坂46元メンバー、30期生。

== ギャラリー ==

ファイル:Wuhhs15.jpg|稲稜祭（1990年当時）
ファイル:Wmark1998.png|襟章（1990年当時）
ファイル:Student_cap_of_Waseda_University_Honjo_Senior_High_School.png|制帽（1990年当時）


== 脚注 ==



== 関連項目 ==
*埼玉県高等学校一覧
*寮がある日本の中学校・高等学校の一覧
*早稲田大学高等学院・中学部

== 外部リンク ==
*[http://waseda-honjo.jp 早稲田大学本庄高等学院]
*[http://mori.honjowaseda.com/ 早稲田大学本庄高等学院 保護者の会サイト「杜エクスプレス」]
*[http://www.honjowaseda.jp/ 早稲田大学本庄高等学院 同窓会]




Category:埼玉県の私立高等学校
Category:スーパーサイエンスハイスクール
Category:スーパーグローバルハイスクール
ほんしよう
Category:本庄市の高等学校
Category:第27回BCS賞
Category:学校記事
Category:1984年竣工の建築物
Category:1982年設立
