description



'KBS滋賀'（ケービーエスしが）は、株式会社京都放送（KBS京都）の中波放送の支局である'滋賀放送局'の呼称である。

== 概要 ==
1960年5月25日、滋賀県彦根市西今町で開局した。彦根駅付近の大東町を経て、2013年4月10日に、演奏所を彦根市立花町にあるOBPビルに移転し演奏所を同市立花町に置き、OBPビルの3階に事務所を置き、スタジオは2階にあるエフエムひこねと同じスタジオを使用する。送信所を琵琶湖湖岸付近にNHK第1放送大津放送局と共同で運営している。彦根市や長浜市にサテライトスタジオが所在し、滋賀放送局とは別に大津市に滋賀支社（京都新聞社滋賀本社と同じビル）があり、大津スタジオがある。

本社京都親局からの番組と、独自のローカル番組、及び京都放送局からの番組のCMの差し替え（滋賀局ローカルCM）、京都親局がネットしないNRNの番組（主に滋賀県代表が出場する高等学校野球実況中継）、その他特別番組で番組が編成されている。2006年4月からは「滋賀発京阪神へ」というコンセプトで新番組を開始し、滋賀局発で京都放送局、福知山局、舞鶴局へネットする初の帯番組『松井桂三のさんさんわいど』を放送していたが、2007年3月末に終了し、ローカルの帯番組放送に戻った。2014年10月1日からradikoに於いてのKBS京都の無料配信が滋賀県でも開始されたが、同県ではKBS滋賀ではなく京都親局と同一内容の番組を配信している。

ベリカードを京都親局とは別に発行している。番組表は日本新聞協会加盟で滋賀県において宅配を実施している新聞社各社のうち中日新聞、中日スポーツ、京都新聞各紙滋賀版のみ（京都新聞は京都版にも解説欄に滋賀差し替え分だけ紹介）に掲載されている。滋賀局も番組表「りすん」を希望者に渡している。

「KBS滋賀ラジオまつり」を毎年度12月 - 3月に催していた。2011年度は開催されなかった。

== 所在地 ==
* 演奏所：〒522-0062　彦根市立花町6-19　OBPビル（2013年4月10日に彦根市大東町13-1から移転。スタジオはエフエムひこねのスタジオを使用している為、入る際はエフエムひこねの局内を通る事になる。）
* サテライトスタジオ：彦根（彦根市本町2丁目1-3 夢京橋あかり館内）、長浜（長浜市元浜町6-12 まちづくり役場内）

== 技術情報 ==
*周波数：1215kHz（かつては、1110kHz→1107kHzで送信していた）　
*コールサイン: JOBW　
*出力:1kW
:※送信所はNHK大阪放送局のラジオ中継局と共用。彦根ラジオ送信所を参照。
:※初代送信アンテナは1960年9月の第2室戸台風により倒壊、その代替として中国放送の初代送信所であった「観音送信所」のアンテナを転用した『中国放送の50年 その時、いつもそばにいた』p.33。

== 滋賀放送局制作番組 ==
放送時間は月曜未明の3:00-5:00（2014年1月現在）の休止を除き、5時を基点とする終日24時間放送である。原則、独自放送時間帯以外は京都親局の編成に準ずる。月曜日（日曜深夜）の放送休止時間帯は著しく変化しており、午前2時までであったり、24時（0時）までであったりと時期によって異なっている。
*2009年4月の改編で、長年続いた滋賀放送局ローカルの番組『さんさんわいど滋賀wish』が終了し、独自差し替えの番組が一旦終了した。同年3月30日からは、京都親局と共同制作の午後ワイド番組『音楽わいど ラジオ・ビュー』を開始した（月・水曜日は滋賀放送局制作）。2014年現在は『ファミリーレストランのめちゃうま!』と『塩見祐子のごきげんよう!』の2番組を親局との共同制作で放送している。
'京都放送局・福知山放送局・舞鶴放送局でも放送されている（いた）番組は★で示した。'
*ファミリーレストランのめちゃうま！（毎週月曜 14:00〜17:00 ★）ファミリーレストラン 
*たんたんおうみ（月曜 17:30 - 18:00、2014年9月29日 - ★）小川順子
*塩見祐子のごきげんよう!（毎週金曜 14:30～17:00 ★）塩見祐子 
*全国高等学校野球選手権滋賀大会 実況：木村寿伸 澤武ほか
*官公庁だより

=== 過去に放送されていた番組（順不同） ===
*松井桂三のさんさんわいど（★）
*さんさんわいど滋賀wish
*歴史裏話あれこれ 1969年1月 - 1983年12月 (語り手 野田清行 作 中村達夫)
*さんさんわいど滋賀　
**（2001年頃のパーソナリティ）
*** 月曜日 - 笑福亭伯枝・志田直子
*** 火曜日 - 桂枝女太・竹上和見（2002頃 山田啓代）
*** 水曜日 - 笑福亭恭瓶・百鳥秀世（2002頃 小池由香）
*** 木曜日 - 笑福亭仁嬌・稲野一美
*おーい!びわこ!純瓶・一美のぐるっと琵琶湖
*湖国な気分（★）（長浜まちづくり役場内サテライトスタジオより）
**2003年1月5日 - 辻幸子にてスタート
**2003年6月29日 - 辻幸子降板
**2003年7月6日 - 小川順子
**2006年4月2日 - 小川順子にて放送終了。
*日曜ワイド われら夢の途中（第2部 ★）（長浜まちづくり役場内サテライトスタジオより）
**2006年4月9日 - 2007年3月25日　小川順子
*さざなBeゲーション（★）（長浜まちづくり役場内サテライトスタジオより）
**2007年4月2日 - 2008年4月1日　小川順子
*おききのラジオは山沖です
**山沖之彦・杉本昌子・中川雅夫。
*Radio-Beat・1215　立原啓裕
*かっとびフライデー　山田雅人のちに笑福亭伯枝
*土曜が一番楽市タウン  -シンデレラエキスプレス　ほか女性1人。長浜楽市KBSサテライトスタジオからの生放送
*午後は気ままに楽市タウン  -長浜楽市KBSサテライトスタジオからの生放送
*ケツカッチンのラジオ七福神（★）ケツカッチン 稲野一美
*まちざかり長浜ジギージャギーサタデー（長浜まちづくり役場内サテライトスタジオより）
**1998年4月4日 - 前田里美にてスタート
**1999年4月3日 - 前田里美・笑福亭仁昇
**2000年9月3日 - 　前田里美が降板
**2000年10月7日 - 笑福亭仁昇・和田有紀子
**2002年3月30日 - 笑福亭仁昇と和田有紀子降板
**2002年4月7日 - 志田直子
**2002年12月28日 - 放送終了。
*イブニングパートナー1215（百鳥秀世　夢京橋あかり館サテライトスタジオ）
*音楽わいど ラジオ・ビュー（★） - 月・水曜のみ滋賀放送局から生放送 澤武博之 塩見祐子
*しがスタ!　-井上さゆ梨
*鋭ちゃん順子のさざなBeゲーション（毎週日曜 11:00〜11:55 ★）（長浜まちづくり役場内サテライトスタジオより。2014年9月29日終了）中村鋭一 小川順子 -番組終了と共に長浜まちづくり役場内サテライトスタジオも廃止
他

==過去の出演者==
*塩見祐子（さんさんわいど滋賀）1978年頃
楽市以降
*滝トール（さんさんわいど滋賀）1991年4月1日～1996年3月25日、月曜
*桂蝶六（午後は気ままに楽市タウン）
*笑福亭三喬（午後は気ままに楽市タウン さんさんわいど滋賀）
*桂三風（午後は気ままに楽市タウン）
*笑福亭晃瓶（午後は気ままに楽市タウン）
*笑福亭純瓶（純瓶・キャッピーの午後は気ままに楽市タウン）
*露の吉次（さんさんわいど滋賀）
*林家そめすけ（さんさんわいど滋賀）
*桂春菜（午後は気ままに楽市タウン）
*林家染弥（さんさんわいど滋賀）
*伊舞なおみ（さんさんわいど滋賀）
*対馬京子（さんさんわいど滋賀）
*池内孝枝（さんさんわいど滋賀wish）稲野一美の代役
*夏川立也（午後は気ままに楽市タウン 夏川立也とミッキーのラジオビート1215！）
*ミッキー（夏川立也とミッキーのラジオビート1215！）
*キャッピー（純瓶・キャッピーの午後は気ままに楽市タウン）
*田中佐枝（午後は気ままに楽市タウン）
*中村恵美子（午後は気ままに楽市タウン）　
*藤本博子（さんさんわいど滋賀）ラジオカー
ほか

== その他の滋賀県の放送局 ==
* NHK大津放送局（総合テレビ、第1放送、FM放送）
* びわ湖放送（独立局）
* エフエム滋賀（e-radio/JFN）
* FMひこね（コミュニティFM局） 
* えふえむ草津（コミュニティFM局）
* Radio Sweet（コミュニティFM局）

== 脚注 ==


== 関連項目 ==
* NBCラジオ佐賀 - 長崎放送（NBCラジオ）の佐賀放送局。独自の差し替え番組を放送。
* アール・エフ・ラジオ日本 - 小田原放送局で独自の差し替え番組を放送。
* 青森放送 - 八戸放送局及び弘前放送局で独自の差し替え番組を放送。
* 和歌山放送 - 田辺放送局及び新宮放送局で独自の差し替え番組を放送。
* Radio NEO - InterFMの名古屋放送局。独自の差し替え番組を放送、2015年10月放送局名を変更。







KBS
KBS
KBS
KBS
