description

| 画像=Levon Ter Petrossian.jpg
| 代数=初
| 職名=大統領
| 国名=共和国
| 就任日=1991年10月16日
| 退任日=1998年2月3日
| 出生日=
| 生地=、アレッポ
| 死亡日=
| 没地=
| 政党=アルメニア全国民運動
}}
'レヴォン・テル＝ペトロシャン'（テルペトロシャンとも表記、, 1945年1月9日 - ）は、アルメニアの初代大統領（在任：1991年 - 1998年）。

1945年シリアのアレッポに生まれる。父のハゴブ・テル＝ペトロシャンはシリア・レバノン共産党を創設するなどシリアの左翼運動家であったが、当時のソビエト・アルメニア人帰還運動の影響により、一家を連れて1946年に当時のアルメニア・ソビエト社会主義共和国のエレバンに帰国した。

テル＝ペトロシャンは、エレバン大学でアルメニア古代史を専攻した。1965年のアルメニア人虐殺50周年では、人間の鎖に参加している。その後も古典文献学の研究に携わっていたが、1988年にアゼルバイジャン・ソビエト社会主義共和国のナゴルノ・カラバフ自治州をめぐり帰属変更問題が顕在化すると、テル＝ペトロシャンは「カラバフ委員会」を立ち上げた。カラバフ委員会は1989年に「アルメニア全国民運動」と名称を変え、テル＝ペトロシャンはこの運動の指導者となる。1991年10月の大統領選挙で初代アルメニア大統領に当選する。大統領在任中はナゴルノ・カラバフ問題の解決に尽力し、アルメニアの優位な形で休戦に導くことに成功したが、和平プロセスにおける協調的・妥協的な姿勢が反対派、さらには政権内部にまで批判を拡大し、政権内の閣僚が多数辞任したことにより、1998年2月に辞任した。



   アルメニア共和国大統領
    | years  = 初代：1991年 - 1998年
    | before = （創設）
    | after  = ロベルト・コチャリャン
  }}
  



Category:アルメニアの大統領
Category:アルメニア・ソビエト社会主義共和国の政治家
Category:アルメニアの反共主義者
Category:隻眼の人物
Category:エレバン出身の人物
Category:アレッポ出身の人物
Category:1945年生
Category:存命人物
