description
300px
'アムステルダム島'（フランス語：'L'île Amsterdam'）は、南インド洋の南緯37度50分・東経77度30分にあるフランス領の島。行政区分としてはフランス領南方・南極地域のサンポール・アムステルダム地区（District de Saint-Paul et Amsterdam）に属する。

==歴史==
1522年3月18日、スペイン人（バスク人）のフアン・セバスティアン・エルカーノにより発見されたが命名されないまま、1633年オランダ人がニューアムステルダム島と命名した。

==地理==
この島は火山島だが、現在は活動していない。
面積は55 km2。また海洋性気候で年間平均気温は約13度ほど。島には持続的に西風が吹いている。気象観測など科学者30名ほどが住んでいる。
85km南には同じくフランス領のサンポール島がある。
left
== 外部リンク ==

* [http://www.travel-images.com/amsterdam.html アムステルダム島 - 写真]




Category:フランス領南方・南極地域
Category:フランスの島
Category:インド洋の島
Category:インド洋の火山
Category:火山島

