description
ニア諸島の位置
[[画像:Western Aleutians.png|thumb|400px|right|
1-5 ニア諸島
1 - アッツ島
2 - アガッツ島
3-5 - セミチ諸島
3 - アライド島
4 - ニズキ島
5 - シェムリャ（またはシェミア）島

6 - ブルダー島

7-15 ラット諸島
7 - キスカ島
8 - 小キスカ島
9 - セグラ島
10 - クヴォストフ島
11 - ダヴィドフ島
12 - 小スィッキン島
13 - ラット島
14 - アムチトカ島
15 - セミソポクノイ島]]

'ニア諸島'（Near Islands）とはアリューシャン列島の一番西に位置する、アメリカ合衆国領の諸島。アラスカ州に属する。面積は1,143.785 km²で人口は47人(2000年)。

主な島にアッツ島、、シェミア島などがある。

== 歴史 ==
諸島名は18世紀にロシアの探検家によりアリューシャン列島で最もロシアに近いことからニア諸島と命名された。
1942年、第二次世界大戦で日本軍が占領し1943年アメリカ軍のアッツ島上陸によりアッツ島の戦いが勃発した。



にあしよとう

