description
Clemens Alexander Winkler
'クレメンス・アレクサンダー・ヴィンクラー'（Clemens Alexander Winkler、1838年12月26日- 1904年10月8日)はドイツの化学者である。ゲルマニウムを1886年に発見した。ゲルマニウムはメンデレーエフが周期表作成の際に存在を予言した元素の中で、最初に発見された元素になった。

1838年にフライベルクに生まれた。父親は化学者のクルト・ヴィンクラー、叔父は鉱物学者のヘルマン・ブライトハウプトである。インジウムの発見者の一人のフェルディナント・ライヒとも近い関係にあった。フライベルク鉱山専門学校（フライベルク工科大学）に入り、1864年からの同校の無機化学の教授になった。

アージロード鉱(Argyrodite、Ag8GeS6)と呼ばれる銀、硫黄を含む鉱石の分析中にゲルマニウムを発見した。1897年までに、これがメンデレーエフが存在を予言した未発見の元素'エカシリコン'であることを示した。

ヴィンクラーは1904年にドレスデンで没した。
クレメンス・ヴィンクラーが発明した[[三方コック]]




Category:ドイツの化学者
Category:化学元素発見者
Category:19世紀の自然科学者
Category:フライベルク工科大学の教員
Category:1838年生
Category:1904年没wue
