description
ヴィネグレットソース
'ヴィネグレットソース'（仏：sauce vinaigrette、vinaigrette）は冷たいソースの一種でサラダに使われることが多い。

フランス料理における最も基本的なサラダドレッシングなので、'フレンチドレッシング'とも呼ばれることもある。酢と油を1:3の割合でよく混ぜ、塩・胡椒で調味したもの。酢の代わりにレモン汁を用いても美味である。酢を使うソースなので作る際は金属製のボウルは使わないようにする。

乳化ソースの一種だが、マヨネーズなどよりも流動性が高く、とろみや安定性はあまり重視されない。表面積の広い葉物野菜に和える調理法に向いている。野菜を洗った時に残った水気がソースを分離させる原因となるので、しっかり水気を切ってから和えると美味しく仕上るHarold McGee『マギー キッチンサイエンス』2008年、共立出版 p.617。

アメリカ合衆国で生まれた「フレンチドレッシング」（French dressing）はヴィネグレットに砂糖またはケチャップを混ぜたものであり、フランスでは見られない。

== 様々なバリエーション ==
このソースに色々な食材を加えて風味のバリエーションを楽しむことができる。

;ソース・ヴィネグレット・レフォール（sauce vinaigrette raifort）
:すりおろしたホースラディッシュ（セイヨウワサビ）を加えたソース。
;ソース・ヴィネグレット・トマート（sauce vinaigrette tomate）
:裏ごししたトマトを加えたソース。
;ソース・ヴィネグレット・ジャンジャンブル（sauce vinaigrette gingembre）
:すりおろしたショウガを加えたソース。

== 出典 ==



Category:ソース
Category:酢
Category:フランスの食文化
Category:サラダドレッシング
