description

'チャリス' (Challis) は、月の表側にあるクレーターであり、月の北部に位置する。19世紀のイギリスの天文学者、ジェームズ・チャリスにちなんで名づけられた。

チャリスは地球から見ると、北の縁の近くに位置しているために大きく歪んで見える。チャリスの北の周壁はメインと合体しており、チャリスとメインのクレーター底は連結している。チャリスの南東にはスコアズビーが位置している。

チャリスの周壁は隕石の衝突などによって風化・崩壊しているが、チャリスの南東半分についてはほとんど無傷である。南側の周壁には小さなクレーターが位置しており、V字形の地形を確認することができる。チャリスおよびメインのクレーター底はほとんど同じ高さであり、いくつかのクレーター痕が存在している。

== 従属クレーター ==
チャリスのごく近くにある小さな無名のクレーターについては、アルファベットを付加することによって識別される。

  


== 外部リンク ==
* [http://www.lpi.usra.edu/research/lunar_orbiter/bin/info.shtml?314 Digital Lunar Orbiter Photographic Atlas of the Moon]

ちやりす
