description

 ムルマンスク州
}}
ロシア連邦ムルマンスク州の位置
'コラ半島'（コラはんとう、）は、ロシア北西部ムルマンスク州にある半島。語源はサーミ語の 「魚の豊富な地」。

北はバレンツ海、東は白海、南はカンダラクシャ湾に面している。面積はおよそ10万km2。

北部は急峻で標高も高く、南部は平坦である。また、西部は山地（ヒビヌイ山脈）になっている。港湾と海軍の町ムルマンスク、軍港セヴェロモルスク、半島の名の由来となった中世の港町コラは半島の北岸から内陸に向かって伸びているフィヨルドとして形成されたコラ湾の沿岸にある。

北部は暖流の影響で比較的暖かく、平均気温は1月で約－10℃、7月で約10℃である。南部はタイガ、北部はツンドラになっている。

燐灰石、鉄鉱石などの資源が豊富である。人口は、白海沿岸のロシア人開拓民の末裔「ポモール」が主体だが、わずかにサーミ語を話すサーミ人がおり、ラップランドの一部を形成している。

コラ半島で行った学術調査目的のボーリング「コラ半島超深度掘削坑」が、人類が掘ったもっとも深い穴である。深さは1万2262m。




Category:ヨーロッパの半島
Category:ロシアの半島
Category:ムルマンスク州
Category:ラップランド
