description
'パナマ運河条約'（パナマうんがじょうやく）とは、大コロンビア領パナマが独立した1903年に、アメリカとパナマとの間で結ばれた閉鎖条約のことをいう。

パナマ運河と運河地帯（運河の中心から両側5マイルずつ（幅16km））の永久租借権と運河の建設、管理運営権、軍事警察権をアメリカに与える条約で、1977年に締結された「パナマ運河条約及びパナマ運河の永久中立と運営に関する条約（新パナマ運河条約）」による1999年12月31日の返還まで、アメリカがパナマ運河を管理運営し、支配してきた。

新パナマ運河条約により、パナマ運河の管理運営権はパナマに委譲され、全ての国の平和的航行に対して平等に開放するとされたが、有事の際アメリカが軍事介入する権利を留保している。

== 外部リンク ==
* [http://www.geocities.co.jp/SilkRoad-Lake/2917/america/panama.html パナマ運河地帯]


Category:不平等条約
Category:交通に関する条約
Category:アメリカ合衆国の条約
Category:パナマ運河
Category:アメリカ合衆国の国際関係 (1865年-1918年)
Category:アメリカ合衆国・パナマ関係
Category:海洋国家
Category:海事史
Category:パナマの歴史
Category:1903年の法
Category:1979年に廃止された法
