description

|出身地             = テキサス州ペリートン
|生年月日           = 1949年10月26日
|没年月日           = 
|身長               = 
|体重               = 
|利き腕             = 左
|打席               = 左
|守備位置           = 一塁手、指名打者
|プロ入り年度       = 
|ドラフト順位       = 
|初出場             = 1974年4月7日
|最終出場           = 1985年10月6日
|経歴               = 
* テキサス・レンジャーズ（1974 - 1978）
* サンディエゴ・パドレス（1979）
* クリーブランド・インディアンス（1979 - 1985）
|経歴補足題 = 監督・コーチ歴
|経歴補足 = 
* クリーブランド・インディアンス（1990 - 1999）
* ボルチモア・オリオールズ（2000 - 2003）
* シアトル・マリナーズ（2005 - 2007）
}}
'マイク・ハーグローヴ'（'Dudley Michael "Mike" Hargrove', 1949年10月26日 - ）はメジャーリーグの元野球選手、監督。選手時代は１球ごとに打席を外し、素振りやユニフォームを直すなどなかなか打席に戻ってこない癖があったことから、'"Human Rain Delay"'（ヒューマン・レイン・ディレイ）のあだ名がついた。

==経歴==
現役時代は左投げ左打ちの一塁手。ノースウェスタンオクラホマ州立大学(Northwestern Oklahoma State University)を経てプロ入り。にメジャーへ昇格し、同年に打率.323でMLB新人王と「スポーツ・イラストレイテッド」誌選出の新人王を同時受賞。にオールスター出場。現役時代の通算成績は1666試合出場、打率.290、80本塁打、686打点。までテキサス・レンジャーズ、にサンディエゴ・パドレス、1979年からまでクリーブランド・インディアンスに所属。

現役引退後はインディアンス傘下のマイナー球団の監督、インディアンスのコーチを経て、途中からまでインディアンスの監督を務めた。クリーブランドの監督時代は通算成績721勝591敗で、から1999年まで5年連続でアメリカンリーグ中部地区優勝を達成、1995年と1997年にはワールドシリーズ進出。しかし1999年のディビジョンシリーズで2連勝後に3連敗したことがもとでインディアンス監督の座を追われた。その後からまでボルチモア・オリオールズで監督を務めるも、オリオールズ監督時代には大きな成果を上げることができずに終わる。

のシーズンより、前年度を以来の不調で終えたシアトル・マリナーズ監督に就任。リッチー・セクソン、エイドリアン・ベルトレらの強打者を補強し、チームの再建を期待されていたが、地区最下位に終わった。マリナーズとはまでの3年契約を結んでいたが、7連勝中の2007年7月1日に、「情熱が無くなった」として契約途中で辞任した。また、一部紙上では、采配に不満を抱いていたイチローと確執があったといわれている。監督としての通算成績は1187勝1173敗。

にインディアンスの特別顧問に就任した。
== 年度別打撃成績 ==

* 各年度の'太字'はリーグ最高

== 監督通算戦績 ==


== 脚注 ==


==外部リンク==
*
*











Category:アメリカ合衆国の野球選手
Category:テキサス州の人物
Category:テキサス州オチルツリー郡出身の人物
Category:テキサス・レンジャーズ及びその前身球団の選手
Category:サンディエゴ・パドレスの選手
Category:クリーブランド・インディアンスの選手
Category:ルーキー・オブ・ザ・イヤー (MLB)
Category:MLBオールスターゲーム選出選手
Category:ボルチモア・オリオールズ関連人物
Category:シアトル・マリナーズ関連人物
Category:アメリカ合衆国の野球監督
Category:MLB監督
Category:1949年生
Category:存命人物
