description

 
|駅構造  = 地上駅（盛土上）
|ホーム  = 1面1線
|開業年月日= 1928年（昭和3年）3月30日
|廃止年月日= 
|乗車人員= 353
|乗降人員= 
|統計年度= 2011年
|乗換    =
|備考    = 無人駅
}}
'善光寺駅'（ぜんこうじえき）は、山梨県甲府市善光寺一丁目にある、東海旅客鉄道（JR東海）身延線の駅。甲斐善光寺の最寄り駅である。

通常は普通列車のみが停車するが、甲斐善光寺の参詣が多い時期には特急「ふじかわ」が臨時停車することもある。

== 駅構造 ==
ホーム（2012年9月）
単式ホーム1面1線のみを有する地上駅。かつては駅員が配置され駅舎も存在したが、1983年（昭和58年）に無人化され、その後駅舎が火災により焼失した。現在は、建築物としては土手の上のホームに行くための屋根つきの階段と、ホームの上にある小さな待合所があるのみとなっている。南甲府駅管理の無人駅である。

線路はカーブで築堤の上を走っており、列車4両分の長さのホームがその脇にある。ホームがあるのは線路の北側である。身延線が中央本線から分かれて南に進み始めるすぐの場所にあるので、当駅から中央本線の列車を見ることも、中央本線の列車から当駅を見ることもできる。

ホームから外へは階段もしくは坂道で築堤を下る。駅の周りの土手にはサクラおよびアジサイが植えられている。

== 駅周辺 ==
築堤の上に設けられた駅を出ると、身延方面の列車はそのまま駅の南方で下を走る国道411号（甲州街道）を鉄橋で渡ることになる。当駅は国道からは小さな路地を入ったところにあり、国道からは位置が大変わかりにくいため、この鉄橋には「善光寺駅」と書かれた看板とペイントが掲げられている。

ホームからは、鍵形（クランク状）に曲がっている甲州街道（城東通り）が見える。道路が鍵形に曲がっていることを鍵の手と言い、これは城下町の道作りの基本とのことである。
善光寺駅付近の空中写真。画像の中央、鉄道（身延線）との交差部の左側がクランク状になっているのが分かる。（1975年撮影）

国道に出て左に100mほど行くと、北側に分岐する道があるが、これが甲斐善光寺の参道である。今はこのあたりにも住宅が立ち並んでいるが、一直線に善光寺に向かう参道が昔の面影を残している。参道へ向かう途中、中央本線のガード下付近に地蔵が祀られており、ガード下地蔵と呼ばれている。

参道を500mほど行くと甲斐善光寺に至る。甲斐善光寺へは中央本線の酒折駅からも近いが、当駅からのほうが道はわかりやすい。

* 甲府市立里垣小学校
* 甲府市立東中学校
* 山梨県立甲府東高等学校
* 山梨学院中学高等学校
* 山梨学院小学校
* 甲府東光寺郵便局
* 山梨県地場産業センター（かいてらす）
* 酒折駅 - 東へ700m

== バス路線 ==
身延線の高架と交差する地点の国道411号線上に一般路線バスおよび中央高速バスのバス停がある。停留所名は山梨交通の一般路線バスが「善光寺入口」、富士急山梨バスの一般路線バスと中央高速バスが「善光寺」となっている。


== 利用状況 ==
1日平均乗車人員は以下の通りとなっている。


== 歴史 ==
当駅開業前、併走する中央本線に2箇月間のみ仮停車場（臨時駅）が開設されたことがあった。

* 1917年（大正6年）4月5日 - 中央本線 石和～甲府間に甲斐善光寺仮停車場が開業。
* 1917年（大正6年）6月4日 - 甲斐善光寺仮停車場廃止。
* 1928年（昭和3年）3月30日 - 市川大門～甲府間の開通時に、富士身延鉄道の'善光寺停留場'として開業。
* 1938年（昭和13年）10月1日 - 国が借り上げ。同時に'善光寺駅'に昇格し、貨物の取扱を開始。
* 1941年（昭和16年）5月1日 - 国有化され、国鉄身延線の駅となる。
* 1960年（昭和35年）11月1日 - 貨物の取扱を廃止。
* 1983年（昭和58年）4月10日 - 無人駅化。
* 1987年（昭和62年）4月1日 - 国鉄分割民営化により、JR東海の駅となる。

== その他 ==
当駅の土手下には自転車が多数放置されており、撤去してもすぐに放置されてしまうという状況になっている。

== 隣の駅 ==
; 東海旅客鉄道
: 身延線
:: 南甲府駅 - '善光寺駅' - 金手駅

== 関連項目 ==
* 日本の鉄道駅一覧




Category:甲府市の鉄道駅
んこうし
Category:東海旅客鉄道の鉄道駅
Category:日本国有鉄道の鉄道駅
Category:富士身延鉄道
Category:1928年開業の鉄道駅
