description


'加藤 景廉'（かとう かげかど）は平安時代末期から鎌倉時代初期の武将。鎌倉幕府の御家人。藤原利仁の流れを汲む加藤景員の次男。

== 経歴 ==
加藤氏は元々伊勢国を本拠としていた。伊勢加藤氏の館は、安濃津の近くの下部田（現在の三重県津市南羽所）にあったと言われているが、明確な所在は不明（『津市史』より）。平氏との争いにより父・景員に従って伊豆国に下り、工藤茂光らの協力を得て土着勢力となった。嘉応2年（1170年）に伊豆諸島で勢力を伸ばした源為朝討伐に従軍し、大敗して自刃した為朝の首をはねて、戦功を挙げたと伝わる。治承4年（1180年）に源頼朝が平氏打倒のため挙兵すると、父や兄と共にその麾下に参じ、平氏の目代・山木兼隆を討ち取るという大功を立てた。

頼朝が石橋山の戦いに敗北した後、兄・加藤光員と共に甲斐国大原荘（富士吉田市、富士河口湖町）に逃れるが、やがて武田氏と共に駿河国に侵攻、鉢田の戦いで目代・橘遠茂を攻め滅ぼす。その後頼朝は関東を制圧して鎌倉殿と称されるようになり、景廉は側近として頼朝に仕えた。病持ちであったと見られ、寿永元年（1182年）6月7日、鎌倉由比浦で弓馬の芸の披露が行われた後の宴席で気を失い、佐々木盛綱が大幕で景廉を包み抱えて運び出したという。翌日、頼朝が車大路の景廉の家へ見舞いに訪れている。

元暦元年（1184年）から翌年にかけての源範頼率いる平氏追討に病身を押して参加、頼朝の賞詞を得る。その後の奥州合戦でも戦功を立てた。頼朝の信任は厚く、建久4年（1193年）頼朝の命により安田義資を誅殺し、その父・義定の所領遠江国浅羽庄地頭職を与えられた。

頼朝が死去した後、正治2年（1200年）に梶原景時の変で梶原景時が滅ぼされると、これと親しかったため一旦は連座して地位を失う。建仁3年（1203年）9月の比企能員の変において、北条時政の命で比企能員を謀殺した仁田忠常を、北条義時の命によって景廉が謀殺している。その後も和田合戦などの諸戦で幕府方として働き、再度元老の座に返り咲いた。三代将軍・源実朝が暗殺された際、警備不行き届きの責任を感じて出家し覚仏と改名。

承久3年（1221年）6月の承久の乱では宿老の一人として鎌倉に留まったが、8月3日に没した。

その他にも美濃国恵那郡遠山荘（現在の岐阜県恵那市・中津川市の大部分と瑞浪市の陶地区）も領地として与えられた。恵那市岩村町の八幡神社には加藤景廉が祭神として祀られており、岩村町歴史資料館には加藤景廉公の神像が保存されている。

== 兄弟 ==
兄の加藤光員は、元久元年（1204年）、三日平氏の乱で平家残党を追討した賞を受け、西面武士として検非違使に任ぜられ、大夫判官と称した。その後、伊勢守となり、承久3年（1221年）の承久の乱では、京方に属したため所領の伊豆国狩野牧は没収され、景廉に与えられた。没年は不明だが、乱後間もなく死去したものと見られる。

景廉の子で、甥にあたる遠山景朝の領地である美濃国恵那郡遠山荘の明知（現在の岐阜県恵那市明智町）に、光員一族の墓とされる五輪塔が存在している。

== 子孫 ==
長男の景朝が岩村城を本拠地として遠山氏の初代となり、遠山景朝と称し地頭となり戦国時代末期まで存続した。その分家苗木遠山氏は江戸時代に苗木藩1万石の大名となり廃藩置県まで存続して明治に子爵となった。また分家明知遠山氏は江戸幕府の旗本となった。江戸の町奉行となった遠山景元（遠山の金さん）は、明知遠山氏の分家の子孫である。

その他に豊臣秀吉の直臣として活躍した加藤嘉明など、景廉の子孫は伊勢、伊豆、甲斐、美濃、尾張、三河、その他全国に広まった。

== 参考文献 ==
*網野善彦「『加藤遠山系図』について」『中世古文書の世界』
*関幸彦・福田豊彦編著　『源平合戦事典』　吉川弘文館、2006年。

== 関連項目 ==

*加藤氏、遠山氏
*梶原景時の変
 
category:平安時代の武士
category:鎌倉時代の武士
かけかと
Category:伊勢国の人物
Category:恵那市の歴史
Category:中津川市の歴史
Category:1156年生
Category:1221年没
