description


'五新線'（ごしんせん）は、かつて、奈良県五條市の西日本旅客鉄道（JR西日本）和歌山線の五条駅と、和歌山県新宮市の紀勢本線新宮駅を結ぶ計画だった日本国有鉄道（国鉄）の鉄道路線（未成線）。五条駅 - 大塔村阪本（現・五條市大塔町阪本）間を'阪本線'として、先行開通させる予定だった。

== 概要 ==
五新線の沿線は吉野杉などの木材の産地で、その木材を鉄道で輸送させる構想で1939年に建設に着手した。しかし、二見 - 富貴ルートや橋本 - 阪本の橋新線、橋新線は1931年に南紀急行電気鉄道により出願されたが、この時は五新線との並行を理由に却下されている。吉野口 - 多気の吉相線、吉野口 - 熊野市の吉木線などルート決定までに衝突がおきたり、太平洋戦争のため工事が中断したりするが、1957年に工事を再開し、1959年に五条駅から西吉野村城戸（現・五條市西吉野町城戸）まで路盤が完成した。しかし、西吉野村内に予定されていた駅の設置数が思惑より少なく、バスであれば随所に停留所を設置できることから西吉野村は鉄道としての部分開業に反対し、バス路線としての開業を主張した。この対応に地元は真っ二つに割れ混乱する。さらに近畿日本鉄道（近鉄）が吉野口 - 五条 - 阪本の電化工事を負担し、大阪阿部野橋駅から電車による乗り入れの構想が表明され、南海電気鉄道（南海）も同様に工事費を負担し難波駅から橋本駅経由での気動車運転の構想を表明したため、混乱に拍車がかかった。しかし近鉄・南海両社の乗り入れ案は却下森口誠之『鉄道未成線を歩く （国鉄編）』では両社とも五条 - 十津川 - 新宮のバス路線への参入が真の目的であり、本気で鉄道を建設する気はなかったのではないか、と記しているされ、五条 - 城戸のうち11.7kmの路盤をバス専用道路として暫定使用する一方、城戸 - 阪本は引き続き建設し、この区間の完成後はバス専用道路を鉄道に切り替えるという、バス派と鉄道派の両者を立てた決着が図られた。その後も城戸 - 阪本の建設工事は進められたが、国鉄再建法施行により1982年に工事が凍結され、モータリゼーションが進展するなかで採算が見込めないことから、結局列車が走ることなく計画は断念された。

五条 - 城戸間は国鉄・JRバス専用道路として国鉄・西日本JRバスが運行していたが、鉄道でなくバスであったために五条での乗り換えの煩わしさがあったこと、並行道路の改良が進み専用道路の優位性がなくなったことから、開業時は続行運転をしていた程の乗客もほとんどなくなり、2002年10月1日にJRバスは撤退。その後は地元自治体の委託を受ける形で奈良交通のバスが運行された。しかし便数は減少の一途を辿り、2008年3月時点では土休日は早朝の1往復だけとなっていた。衣笠トンネルの状態が悪いことから2014年9月30日をもって運行終了し、翌10月1日に廃止された[http://response.jp/article/2014/08/04/229240.html 奈良の五新線バス専用道、9月30日限りで閉鎖へ] - レスポンス、2014年8月4日。

かつては遮断機が設けられていた箇所もあった専用道と一般道の交差地点は、後に一般道が優先となっており、専用道を走るバスは一時停止が必要で、おなじバス専用道の白棚線とは対照的である。

== 予定駅 ==
五条駅 - 野原駅 - 賀名生駅 - 城戸駅 - 立川渡駅 - 阪本駅

== ギャラリー ==

ファイル:534-3471-Nishinihon-JR-Bus-P-MP118K.jpg|西日本JRバスが運行していた頃の阪本線（1996年2月撮影）
ファイル:Bus that runs in GOSHIN line Nara,JAPAN.jpg|奈良交通五條西吉野線のバス（2008年4月撮影）
ファイル:Nishinihon-JR-Bus-Jodo-Sta.jpg|城戸駅（1996年2月撮影）
ファイル:Nara kotsu Senyodo-Jodo bus stop.jpg|専用道城戸バス停（2008年6月撮影）
ファイル:Munekawano Bridge and Nishino tunnel north01.JPG|宗川野橋梁・西野トンネル（2012年3月撮影）


== 脚注 ==



== 関連項目 ==
* 萌の朱雀 
*: 奈良県出身の映画監督・映像作家河瀬直美による、五新線計画の中止と、その影響を受ける一家族の命運を描いた映画作品。カンヌ国際映画祭新人監督賞受賞。当時使用されていた西日本JRバス加茂営業所五条派出所所属の車両を、塗装はそのままにJRマークや社名をテープで隠したり「国鉄」バスに貼り替えて撮影に使った。路線バスの場面は主に当時の賀名生停留所（現：奈良交通・専用道賀名生）周辺で撮影が行われた。また、トンネルの場面は城戸以南のトンネルで撮影が行われている。
* 奈良交通
** 五條西吉野線 - 西日本JRバス阪本線を継承したバス路線。専用道路経由であった。
** 八木新宮線 - 五条駅と新宮駅を直接結ぶ唯一の公共交通機関。一般道路（国道168号）経由。2014年には、2011年の紀伊水害後の乗客減少の影響により存続の危機と報じられたが、奈良交通は維持することを決めた。
* 天辻トンネル - 完成していたトンネル。
* 白棚線 - JRバス関東のバス路線で、専用道路が存在する。
* バス・ラピッド・トランジット

== 外部リンク ==

* [http://www.city.gojo.lg.jp/www/contents/1197617489975/index.html 幻の五新鉄道] - 新町周辺ガイド（五條市公式サイト）
* [http://www.narakotsu.co.jp/ 奈良交通グループ]
* [http://www.tetsuroni.jp/haisen/goshin.html 五新線廃線跡調査] - 鉄路に魅せられて（個人サイト）
* [http://www.shin-yas.com/goshin.html 幻の鉄道 五新鉄道を行く！] - shinのお部屋サイト内（個人サイト）





Category:未成線
Category:西日本ジェイアールバスの路線
Category:奈良県の交通史
Category:和歌山県の交通史
