description
[[雲南省で南向きから北向きへ180度流れを変える金沙江（玉竜ナシ族自治県石鼓鎮付近）]]
'ディチュ河'（ ワイリー拡張方式のチベット語表記: 'bri chu）は、チベット高原の中央部を、西から横断し、東南方向へ流れる長江のチベット語名。なお、中国語の'金沙江'（きんさこう）は長江の上流部のみを指し、チベット名ディチュ河とも部分的に重なっているが、チベット人がディチュ河と呼ぶ区間は遙か下流までであり、その区間は完全には一致していない。

国際的には長江の一部、または金沙江（Jinsha River）とされることが多く、ディチュ河の名が使われることは少ない。

青海省西部で発した後、南の崑崙山脈へ向かい、青海省とチベット（西蔵）自治区の境界をなすタンラ山脈の北麓を流れ、チベット東部のカム地方を東西に二分している。東経97度、北緯27-37度付近では、中国の行政区分でいう「西蔵」と「四川」の境界となっている。


Category:チベット自治区の河川
Category:青海省の地形
Category:四川省の地形
Category:雲南省の地形
Category:長江
