description
'ギャロップ'

* 馬術における全速力の指示 - '襲歩'（しゅうほ）とも
**  - 上記から派生したテンポ関係の音楽用語
*** 「道化師」第二曲「ギャロップ」 - 運動会で流される定番曲として知られる、ドミトリー・カバレフスキー作曲の組曲。上記の音楽用語を楽章の題名としている。この曲以外にも「ギャロップ」と題する楽曲は多数存在する。
** ギャロップステップ - 上記から派生した、力強く大きな歩幅でスキップし、両足が前後になった状態で揃えるという一連の流れ。小さく左右どちらかの足でジャンプして踏み切り足で着地(後ろ足)、続いてもう一方の足を床につける（前足)。タ・タンというタイミング。
* 週刊Gallop - 産経新聞社の競馬雑誌
* ギャロップ (お笑い) - 吉本興業所属のお笑いコンビ
* 株式会社ぎゃろっぷ - 日本のアニメ制作会社
* ギャロップ (ガンダムシリーズ) - アニメ『機動戦士ガンダム』に登場する高速陸戦艇
* ウォーカーマシン#ギャロップ - アニメ『戦闘メカ ザブングル』に登場するウォーカーマシン
* GALLOP - アイレムのシューティングゲーム。R-TYPEシリーズの外伝的作品。
* ゲーム『レイディアントシルバーガン』に登場するボス敵の一つ
* ギャロップ (ポケモン) - ゲーム『ポケットモンスター』に登場するキャラクターの一つ
* 京阪電気鉄道において、沿線にある京都競馬開催時に運転される臨時列車
* ラジコンモデルを中心とした模型メーカー京商から発売された、オフロードRCキット。正式名称では、オフロードレーサー『ギャロップ4WDS』と、4WDSオフロードレーサー『ギャロップMKII』がある。現在は、共に絶版。
* ギャロップ - アメリカ合衆国の輿論調査会社
* ギャロップ (アルバム) - 日本のバンド、pe'zmokuのミニアルバム
* GALLOP (アダルトビデオ) - アダルトビデオメーカー。




