description
WTO本部（旧GATT本部） - ウルグアイラウンドによってGATTはWTOに改組された
ウルグアイ・ラウンド対策で建設された育苗施設（[[三重県志摩市）]]
'ウルグアイ・ラウンド'（Uruguay Round、1986年 - 1994年）は、世界貿易上の障壁をなくし、貿易の自由化や多角的貿易を促進するために行なわれた通商交渉。

ウルグアイ東方共和国の保養地プンタ・デル・エステで1986年に開始宣言されたことからこの名がついた。

1944年のブレトン・ウッズ協定によって成立したGATT・IMF体制の下行なわれた通商交渉としては、ケネディ・ラウンド、東京ラウンドと並び有名である。

== 概要 ==
この協議では、サービス貿易や知的所有権の扱い方、農産物の自由化などについて交渉が行われた。中でも農業分野交渉が難航し、将来的に全ての農産物を関税化に移行させること、最低輸入機会（ミニマム・アクセス）を決定するにとどまり、完全な自由化には至らなかった。

この協議によってGATTを改組して世界貿易機関(WTO)を設立することが決定され、また貿易に関連する投資措置に関する協定 （TRIM）、サービスの貿易に関する一般協定（GATS）、知的所有権の貿易関連の側面に関する協定（TRIPS協定）等が成立した。

これにより加盟国は、パフォーマンス要求の一部を廃止することやサービス貿易の一形態であるサービス産業の現地進出に対して、規制緩和することなどの義務を負うことになった。しかし、これらは先進国が想定する投資ルールのごく一部をカバーするにとどまっており、包括的な投資ルールの策定に向けた交渉の開始が期待されている。

サービス分野や知的財産権も交渉対象となった。

ウルグアイ・ラウンドの結果に落胆した発展途上国の反発により、当初新多角的貿易交渉（新ラウンド）立ち上げを計画した1999年10月 - 11月のシアトル閣僚会議では、新ラウンドを開始出来ず頓挫した。

== GATT/WTOの多角的貿易交渉 ==
* 第1回（1948年、ジュネーヴ）
* 第2回（1949年、アヌシー）
* 第3回（1951年、トーキー）
* 第4回（1956年、ジュネーヴ）
* 第5回 ディロン・ラウンド（1960年 - 1961年）
* 第6回 ケネディ・ラウンド（1964年 - 1967年）
* 第7回 東京ラウンド（1973年 - 1979年）
* 第8回 'ウルグアイ・ラウンド'（1986年 - 1994年）
* 第9回 ドーハ開発ラウンド（2001年 - ）

== 日本における対応 ==
日本におけるウルグアイ・ラウンド合意の影響を緩和するため、細川内閣は事業費6兆100億円、国費2兆6,700億円の'ウルグアイラウンド農業合意関連国内対策事業費'を予算執行した。しかし予算の5割強は農業農村整備事業（土地改良事業など）に用いられ、日本の農業強化にはならなかった。JC総研の今村奈良臣所長は、「その殆どは色々な建物や施設に使われたが、多くは朽ち果てているか使っていない」と述べている。

== 脚注 ==


== 関連項目 ==
* 関税および貿易に関する一般協定（GATT）
* 関税割当制





Category:世界貿易機関
Category:交易の歴史
Category:ウルグアイの歴史
