description
クグロフ
[[リクヴィールのクグロフ]]
[[バ＝ラン県ジェルトヴィラーの博物館所蔵の18世紀および19世紀の陶製のクグロフ型。]]
'クグロフ'（フランス語：Kouglof）はオーストリア、スイス、ドイツ、フランスのアルザス地方の菓子 。

ドイツ語では'グーゲルフップフ'（Gugelhupf）、'クーゲルホップフ'（Kugelhopf）とも呼ばれるが、ドイツ語の表記には揺れが多く、南ドイツとオーストリアではGugelhupfまたはKugelhopf、スイスではGogelhopfと表記する。また、ドイツでは'ナップフクーヘン'（Napfkuchen）、'トップフクーヘン'（Topfkuchen）、'ロドンクーヘン'（Rodonkuchen）、'アッシュクーヘン'（Aschkuchen）、'ブントクーヘン'（Bundkuchen）とも呼ばれる。
== 概要 ==
クグロフ型（斜めにうねりのある蛇の目型）にアーモンドとキルシュヴァッサーで香りをつけた乾し葡萄を入れ、ブリオッシュ風の生地を入れて焼き上げたもので、食べる前に粉砂糖をふりかける。オーストリアのクリスマスには欠かせないものである。アルザス地方では日曜日の朝に焼くパンでもあり、アルザス産の白ワインによくあうといわれる。オーストリアでもどの家庭でもクーゲルホップフ型があり、クーゲルホップフ型で焼いたパンは全てクーゲルホップフと呼ぶ。

名前の由来には中高ドイツ語のクーゲル（僧帽）+フップフ（酵母）が語源であるという説と、リボヴィレに住むクゲルという陶器職人の名が語源であるという説がある。
 
ルイ16世の王妃でウィーンで生まれ育ったマリー・アントワネットや、フランスに亡命したポーランド王スタニスワフ・レシチニスキの好物だった。レシチニスキが固くなったクグロフにラム酒をかけたところ美味であったことから、お抱え菓子職人に改良させた菓子をアリ・ババと呼び、サヴァランに似た風味で今も親しまれている大森由紀子『フランス菓子図鑑　お菓子の名前と由来』13頁　世界文化社。

== 脚注 ==


== 関連項目 ==
*バントケーキ


Category:パン
Category:ケーキ
Category:ドイツの菓子
Category:オーストリアの食文化
Category:スイスの食文化
Category:フランスの菓子
Category:アルザス
Category:クリスマス料理
