description

'江戸四大飢饉'（「えどしだいききん」または「えどよんだいききん」）とは、江戸時代に起きた長期にわたる冷害・旱魃・水害などの異常気象や害虫の異常発生、病害、火山噴火などでの凶作の連続による飢饉の内、最も被害の甚大であったものをいう。

==一覧==
四大飢饉と呼ばれる飢饉は以下の通り。


但し、寛永の大飢饉を除いて'江戸三大飢饉'と呼ばれる場合も多い。また、三大飢饉とは別個に寛永の大飢饉とこれに元和5年（1619年）・延宝3年（1675年）・延宝8年（1680年）の飢饉を加えた4つを「近世前期における4大飢饉」として取り上げる見方もある。

上記のうち、最大規模の飢饉は「天明の大飢饉」である。その他、元禄の飢饉（元禄年間　1691年～1695年）、宝暦の飢饉（宝暦年間　1753年～1757年）なども東北地方を中心に被害をもたらし、四大飢饉に次ぐ飢饉として挙げられる。東北地方の専門家は、天明・天保の飢饉に宝暦の飢饉を加えて三大飢饉と呼ぶこともある。また、延宝の飢饉（延宝年間　1674年～1675年）、天和の飢饉（天和年間　1682年～1683年）も被害が大きかったという。

江戸時代は全期を通じて寒冷な時代であったといい、凶作や飢饉が絶えなかった。

==関連項目==
*小氷期
*固寧倉


*えとよんたいききん
よんたいききん
Category:名数4
Category:日本の農業史

