description
150px|
caption=プラ・マハータート|
location=ナコーンシータンマラート県県庁所在地|
class=第一級ウォーラマハーウィハーン|
sect=タンマユット派}}
'ワット・プラマハータート＝ウォーラマハーウィハーン'はタイ、ナコーンシータンマラート県にある仏教寺院の一つ。いわゆる王室寺院である。早くから上座部仏教（小乗仏教）が伝来しタイ南部における仏教の中心的存在であった。またスコータイ王朝時代にスコータイへ僧を送り、タイ中部の仏教の伝来にも大きな役割を果たした。旧称は'ワット・プラボーロマタート'であるが、現在ではこの名称は別の多くの寺院に用いられている。

==概要==
寺院の中心的存在である仏塔、プラ・マハータートは地元の伝承および歴史書においては311年のシュリーヴィジャヤ王国時代の建設となっているが、実際には13世紀ごろのナコーンシータンマラート王国の建国者シータンマーソッカラートの建設であろうと歴史学者は考えている。この時代には、この寺院は全盛期を迎え12,000人の僧を抱えた一方、スコータイに僧を送り出すなどタイ中部の仏教隆盛を促した。このため寺院の位置するナコーンシータンマラートはムアンプラ（僧の街）と呼ばれるようになったほどであった。その後もマレー半島における仏教の中心地としてもてはやされ、ナコーンシータンマラートを代表する寺院としての地位を保った。

==関連項目==
*タイの王室仏教寺院一覧



category:タイの仏教施設
