description
桜田門 ([[高麗門)]]
桜田門 (渡櫓門)
'桜田門'（さくらだもん）は、江戸城「江戸城跡」として国の特別史跡に指定されている。（現在の皇居）の内堀に造られた門の一つ。桜田堀と凱旋堀の間にある。昭和36年（1961年）に「旧江戸城外桜田門」として国の重要文化財（建造物）に指定された他に重要文化財に指定された江戸城の門には清水門と田安門がある。。特別史跡「江戸城跡」の一画を占める。なお江戸城には内桜田門と外桜田門の2つが存在するが、前者は桔梗門とも呼ばれ、単に「桜田門」という場合には後者を指すことが多い。

== 概要 ==
当初は小田原街道の始点として小田原口と呼ばれていた。寛永13年（1636年）にそれまでの柵戸仕立の門を現在のような桝形門に改築、桜田門とよぶようになる。外側の高麗門（こうらいもん）と内側の渡櫓門（わたりやぐらもん）の二重構造になっており、間に桝形がある。大正12年（1923年）の関東大震災で一部が破損、鋼鉄土蔵造りに改修される。

安政7年（1860年）にこの門の近くで水戸藩浪士らによる大老井伊直弼の暗殺事件（桜田門外の変）が起きた。井伊邸は現在憲政記念館の建っている辺りにあり、桜田門から西に500メートルほどの所にあった。

昭和7年（1932年）には昭和天皇の暗殺未遂事件（桜田門事件）が起きた。

桜田門の正面（豊後杵築藩松平家屋敷跡）には現在、警視庁の庁舎がある。この事から警視庁は隠語で「桜田門」と呼ばれることもある。国道1号を挟んで法務省の赤レンガ棟が建っている。

== 交通 ==
* 東京地下鉄（東京メトロ）有楽町線：桜田門駅
* 東京地下鉄（東京メトロ）丸ノ内線・日比谷線・千代田線：霞ケ関駅
* 都営バス都03系統：四谷駅～三宅坂～日比谷～数寄屋橋～銀座四丁目～勝どき駅～晴海埠頭線「警視庁」バス停

桜田門駅以外では、霞ケ関駅が非常に近いほか、日比谷駅や永田町駅からも至近である。

== 脚注 ==


== 関連項目 ==

* 江戸城
* 桜田門外の変
* 桜田門事件

== 外部リンク ==
* [http://kunishitei.bunka.go.jp/bsys/index_pc.asp 国指定文化財等データベース]



Category:江戸城
Category:日本の門
Category:東京都の重要文化財
Category:千代田区の建築物
Category:千代田区の歴史
Category:江戸時代
Category:皇居
Category:17世紀の建築物
