description


'セントクレア湖' (Lake Saint Clair) とはアメリカのミシガン州とカナダのオンタリオ州との境界にある湖。デトロイト、ウィンザーの北東約10kmにある。面積はおよそ1114 km²である。五大湖水系に属する。セントクレア川でヒューロン湖と、デトロイト川でエリー湖と結ばれている。

湖は南北42 kmで東西37 kmである。非常に浅い湖で、平均深度は3mである。セントクレア川の河口には広い三角州がある。オンタリオ州からThames川が注ぐ。

1679年8月12日、René Robert Cavelier, Sieur de La Salleが率いる探検隊が発見し、その日が聖クレアの祝日だったことからセントクレア湖と命名した。

==外部リンク==
*[https://rsis.ramsar.org/ris/319 St. Clair | Ramsar]





Category:ミシガン州の湖
Category:カナダの湖
Category:アメリカ合衆国の国境
Category:カナダの国境
Category:カナダのラムサール条約登録地
Category:五大湖・セントローレンス川水系
Category:国際水域
Category:国境上の湖
