description

'ディスカバリーチャンネル'（Discovery Channel）は、ディスカバリー・コミュニケーションズ社が運営するアメリカのケーブルテレビネットワークチャンネル。

1985年6月17日放送開始。35の言語で世界170カ国以上に放送され、視聴世帯数4億5千万世帯を擁する世界最大のドキュメンタリーチャンネルである。

科学・テクノロジー、歴史、車・バイク、建築、ミリタリー、人体、旅、パニック・災害、超常現象・事件・事故、冒険・挑戦の10ジャンルを網羅している。

2009年4月より新ロゴに変更。

==日本のディスカバリーチャンネル==



日本では1987年、三菱商事を通じてケーブルテレビ局や衛星放送への番組供給を開始。

1997年、ジュピター・プログラミング・ネットワーク（住友商事とTCIの合弁。現・ジュピターテレコム メディア事業部門）との合弁会社「ディスカバリー・ジャパン株式会社」を設立、同年10月に旧・スカパー!でディスカバリーチャンネルの放送を開始。

現在、ケーブルテレビ局やスカパー!プレミアムサービス（衛星一般放送事業者は標準画質放送はジュピターサテライト放送、ハイビジョン放送はスカパー・ブロードキャスティング）、スカパー!（東経110度CS放送）（衛星基幹放送事業者はフジテレビ系列のサテライト・サービス）で放送されている。また、2012年9月29日より、スカパー!にて16:9の画角情報を付加し、フルサイズのSD放送を開始した。

BS朝日では2000年12月の開局より「ベスト オブ ディスカバリー」を放送していたが、2007年5月放送を終了した。また、モバHO!「モバイル.n」で一部の番組が視聴可能であったが、こちらも2008年9月末で放送を終了している。

2010年4月よりBSフジで『ディスカバリーチャンネル・セレクション』（日曜22:30 - 23:25→土曜17:00 - 17:55→日曜17:00 - 18:00と変更）として一部放送されている。また、BSスカパー!やスカチャン5でも『ディスカバリーチャンネル アワー』として一部放送されている。

=== ディスカバリーチャンネル（HD放送）===
2005年12月、J:COMなど一部ケーブルテレビ局で「'ディスカバリーHD'」として放送開始。

全番組がHDTV（1080i）で制作された番組で編成され、SDTVからのアップコンバートは行っていない。また、一部の番組を除きドルビーデジタル5.1chサラウンド音声で放送されていた。

また、ディスカバリーチャンネル以外のディスカバリー・コミュニケーションズで制作された番組も放送されていた。

2008年10月1日より「'ディスカバリーチャンネル ハイビジョン'」にチャンネル名を変更、ディスカバリーチャンネルのサイマル放送となった。

2012年9月29日より「'ディスカバリーチャンネル'」に再改称。

=== ディスカバリーチャンネル（日本）で流れるCM ===
*エーティーワークス
*木楽舎 月刊ソトコト
*クリック証券
*サンマリエ
*OMソーラー
Planetgreen放送時のみ（提供番組）

2010年2月までに提供終了
*at home
at home presents明日への扉放送時のみ（提供番組）
*ジェットスター航空
*キャセイパシフィック航空
シリーズ キャセイパシフィック放送時のみ（提供番組）
*フォルクスワーゲン
*BMW
*TOYOTA クラウン
*三和酒類 iichiko
サタデーナイト・スペシャル放送時のみ（提供番組）
*堀場製作所
サイエンスフロンティア・プレミアディスカバリー放送時のみ（提供番組）
*ROLEX
*Newsweek
*クレディ・アグリコル
*ahead
*ロゼッタストーン
*Newton
*Malaysia truly asia

など

その他、損害保険会社のCM（アクサダイレクト・ソニー損保など）、通販情報番組（トーカ堂、ドクターシーラボなど）、他チャンネルの番組宣伝（アニマルプラネット・AXN・旅チャンネルなど）、衛星放送協会のCMも流れる。

また、ACジャパンのCMが流れることがある。

=== DVD ===
日本では角川書店と提携してカテゴリー別のシリーズ物として販売を行っている。

== 自転車チーム ==
2005年より2007年まで、UCIプロツアーに参戦する自転車のロードレースチームのメインスポンサーとしても活動していた。監督はヨハン・ブリュイネール。元々は2004年までUSポスタル・サービスがメインスポンサーだったチームを引き継いだものである。

2005年にはエースのランス・アームストロングがツール・ド・フランス個人総合7連覇を達成したが、アームストロングは同レースを最後に現役を引退。2007年には新たなエースとしてイヴァン・バッソを獲得したものの、2006年より続く自転車競技界における一連のドーピング疑惑（詳しくはオペラシオン・プエルトを参照）に巻き込まれ、同年4月末日、バッソはチームを離脱。

ところが迎えた2007年のツール・ド・フランスでは若手のアルベルト・コンタドールが（ドーピング問題に絡んで総合優勝をほぼ手中にしていたミカエル・ラスムッセンの失格の影響もあったが）ツール・ド・フランス総合優勝及び最優秀若手賞受賞、エースのリーヴァイ・ライプハイマーも僅差の総合3位、チームそのものもチーム総合優勝（上位3選手の走破タイムが最も短いチームが獲得する）となるなど、終わってみれば圧勝というべき成績を残した。しかしディスカバリーチャンネルは以前から2007年を最後にスポンサーを降板することを発表しており、チームは新たなスポンサー探しをしていたが、スポンサーの獲得には至らず、2007年を限りにチームは解散することとなった。その後にヨハン・ブリュイネール含むチームメンバーの多くがアスタナ・チームへと移籍した。

日本人選手としては、別府史之が2005年から解散の2007年まで同チームに所属していた。

== その他 ==
日本国内での放送では、本国で最初と最後のCM(スポット)部分は、放送されない。ただし、2011年6月12日22時から放送された｢世界から見た東日本大震災｣では、全CM部分がカットされている。

== 関連項目 ==
* スカパー! チャンネル一覧
* スカパー!（東経110度CS放送）
* スカパー!プレミアムサービス
* アニマルプラネット
* ケーブルテレビ
* ジュピターTV
* ディスカバリーチャンネル望遠鏡

== 外部リンク ==
* [http://www.discovery.com/ Discovery Channel（英語版）]
* [http://corporate.discovery.com/ Discovery Communications Inc.]
* [http://japan.discovery.com/ ディスカバリーチャンネル（日本語版）]


*
Category:アメリカ合衆国のテレビ局
Category:スカパー!のチャンネル


