description
290px

'ソノラ砂漠'（''Sonoran Desert''）はアメリカ合衆国アリゾナ州、カリフォルニア州及びメキシコ合衆国ソノラ州にかけて広がる砂漠である。

湿った風が西から吹き込むが太平洋岸の山脈に阻まれ、雨雲は砂漠に発生しないことが1年の大半を占め、北アメリカで最も暑く広い砂漠の一つとなった。面積は311,000km2 で、ユマ砂漠、コロラド砂漠を含み、日本の本州がすっぽりと入る規模である。5月が1年でもっとも乾燥する季節となり、真昼の気温は40℃に達する。コヨーテ、ガラガラヘビ、ヒメコンドル、アメリカドクトカゲなどが生息している。
2012年、ディスカバリー・チャンネルによって「乗客が生き残るための真剣な研究」の一環としてB727の墜落実験が行われた。
なお、その様子はYouTubeで見ることができる[http://flyteam.jp/news/article/10402 計画通り「飛行機が墜落」-ディスカバリー・チャンネルの撮影]。

== 脚注 ==


== 外部リンク ==
* [http://www.desertmuseum.org/ Arizona-Sonora Desert Museum（英語版）]




Category:アリゾナ州の地形
Category:カリフォルニア州の地形
Category:ソノラ州
Category:アメリカ合衆国の砂漠
Category:メキシコの砂漠
Category:北アメリカの砂漠

