description


'鈴鹿サーキットクイーン'（すずかサーキットクイーン、''Suzuka Circuit Queen''）は、日本のサーキットである鈴鹿サーキットのイメージガールである。

== 概要 ==
一般から参加者を募り、オーディションで選ばれる。任期は1年もしくは2年。

主な業務は、鈴鹿サーキット内で行われるレースやイベントへの参加や、親会社であるホンダの事業及び関連事業のPR活動への参加で、他のレースクイーンやイベントコンパニオンとの兼務は出来ない。

== 歴代のサーキットクイーン ==
注：太文字はグランプリ、斜字は途中脱退者。



== コスチューム ==
* 通常のコスチュームは2001年度までは白に緑のラインのコスチューム、2002年度からシンイチロウ・アラカワがデザインした、紺色の上下に赤と白のキャミソールというコスチューム（正式には移動着と言う）となり、7年間続いた。2009年度からはサーキットのシンボルカラーである白とグリーンを基調としたスタイリッシュな衣装にリニューアルされた。
* 鈴鹿8耐の時は冠スポンサーであるコカ・コーラのロゴが大きくプリントされたワンショルダー（2001年度までは胸元が大きく開いた）ボディコンシャスでミニスカートなワンピース。
** 2006年度は2ピースタイプに変更。白の襟付でコカ・コーラのロゴ入り上着に赤のミニスカート。
** 2007年度以降はコカ・コーラ ゼロのロゴが入った黒地に赤ラインの上着とミニスカートに変更。2007年度は黒ブーツに「Coca-Cola zero」のロゴが、2008年度以降は黒地スカートの右下部に「Suzuka 8 hours」のロゴが入っている。また2009年度は胸元の「Coca-Cola」のロゴの色が白から赤に変わり、バックプリントに「WILD HEALTH」のロゴが小さく入っている。
* 鈴鹿1000kmでは、冠スポンサーにポッカ→ポッカサッポロが協賛していた時代、ポッカのロゴが入った白地に赤のラインの入ったワンピース（旧バージョン）。2005年度はピンク色のPokka GALの衣装か、PokkaドライバーGALの衣装。2007年度以降は黒のaromax BLACK、赤のaromax ESPRESSO、金色のaromax LATTEなど、様々な色のバリエーションを着用した。
* 過去にはF1日本グランプリやミリオンカード→UFJカードが冠スポンサーだった時代の全日本F3000選手権→フォーミュラ・ニッポンにおいても専用のコスチュームが用意されていた。

== 脚注 ==


== 関連項目 ==
*ツインリンクもてぎエンジェル

== 外部リンク ==
*[http://www.suzukacircuit.jp/queen/ 鈴鹿サーキットクイーン紹介のページ]
*[http://suzuka-queen.seesaa.net/index.html 鈴鹿サーキットクイーン公式ブログ]



*
くいーん
