description

' 紀勢本線（きのくに線）
|キロ程 = 285.4km（亀山起点）新宮から105.2
|起点駅 =
|所在地 = 和歌山県田辺市湊塔ノ内953-1
|座標 = 
|駅構造 = 地上駅
|ホーム = 2面3線
|開業年月日 = 1932年（昭和7年）11月8日
|廃止年月日 =
|乗車人員 = 1,526
|乗降人員 =
|統計年度 = 2014年
|備考 = 直営駅（管理駅）窓口営業時間5:20～22:00みどりの窓口 有（自動券売機 有）
}}
'紀伊田辺駅'（きいたなべえき）は、和歌山県田辺市湊塔ノ内にある、西日本旅客鉄道（JR西日本）紀勢本線（きのくに線）の駅。

== 概要 ==
田辺市の代表駅で、特急「くろしお」を含むすべての定期列車が停車する。阪和線から直通してくる普通列車は、当駅が終点であり、線内の普通列車で当駅を越えて運転されるのは、朝の周参見発和歌山行き1本のみである。また、亀山駅から当駅までは単線だが、当駅から和歌山駅までは複線となる。

かつては紀伊田辺機関区が併設されており、D51形・D60形・C57形・C58形などの蒸気機関車、入換用に、8620形・C50形なども配置されていた。扇形車庫などもあり、和歌山機関区・新宮機関区・亀山機関区と並ぶ紀勢本線の重要な車両基地であった。現在も紀伊田辺運転区・紀伊田辺保線区・田辺電気区が設置され、紀南エリアの拠点であると同時に、紀勢本線運行上の要衝としての役割を果たしている。

== 歴史 ==
開業当時の駅舎（1932年）
開通祝賀風景（1932年）
構内（1934年）
1932年11月、紀勢西線の南部駅から当駅までの開通に伴い紀勢西線の終着駅として開業したのち、1933年12月には紀勢西線が当駅から紀伊富田駅まで延伸となったことにより中間駅となった。

第二次世界大戦後は、田辺地方引揚援護局の設置に伴い、主に台湾などからの戦後引揚者を輸送する引揚列車の起点としても重要であった。

=== 年表 ===
* 1932年（昭和7年）11月8日 - 国有鉄道紀勢西線の駅として開業する。
* 1933年（昭和8年）
** 11月4日 - 阪和電気鉄道の紀勢西線直通列車「黒潮号」が阪和天王寺駅 - 当駅間で運転を開始する（後に白浜口駅まで運転区間を延長したのち、1937年12月1日廃止）。
** 12月20日 - 紀勢西線が当駅から紀伊富田駅まで延伸される。
* 1945年（昭和20年）7月25日 - 9時20分～10時40分、艦載機による駅攻撃。機関車7両損傷紀伊田辺駅50年のあゆみ(日本国有鉄道紀伊田辺駅、1982年)P8-14「紀伊田辺駅の沿革」。
**7月28日 - 機銃掃射を受ける。男性1名死亡。
* 1957年（昭和32年）3月10日 - 跨線橋を改築する天王寺鉄道管理局三十年写真史P278「駅の変せん」。
* 1959年（昭和34年）7月15日 - 路線名称改称により紀勢本線の駅となる。
* 1987年（昭和62年）4月1日 - 国鉄分割民営化により、西日本旅客鉄道の駅となる。
* 2004年（平成16年）11月 - 紀伊山地の霊場と参詣道がユネスコの世界遺産に登録されたことを記念し、跨線橋の通路を熊野古道の参詣道をイメージした内装に改築する。
* 2009年（平成21年）3月29日 - 白浜・新宮側に架設されていた跨線橋を撤去し、新たに御坊側に車椅子対応型エレベーター2基と跨線橋を新築する。なお、旧跨線橋の通路に使われていた熊野古道の参詣道をイメージした内装は新跨線橋に移設された。
* 2012年（平成24年）6月1日 - 管理駅エリアの見直しにより、白浜駅管理エリアと統合する。

== 駅構造 ==
単式ホーム1面1線と島式ホーム1面2線、合計2面3線のホームを持つ地上駅で、構内に留置線があり、折り返しが可能である。また、ホームと接する線路の間にもう1本線路がある。単式ホームの1番のりば側に駅舎があり、島式ホームの2・3番のりばへは跨線橋で連絡している。駅舎は天井が高い洋館風で、1932年の開業当時に建設されたものである。

駅長が配置された直営駅であり、管理駅として周参見駅 - 岩代駅間の各駅を管理している。みどりの窓口が設けられているほか、自動券売機が設置されているが、みどりの券売機および自動改札機は設置されていない。このほか、駅レンタカー業務も行っている。トイレは、設置されている。

自動体外式除細動器 (AED) が1台設置されている[http://www.jr-odekake.net/eki/premises.php?id=0622067 紀伊田辺駅｜駅情報：JRおでかけネット] - 西日本旅客鉄道、2015年6月21日閲覧。。また、「こども110番の駅」にも指定されている[http://www.jr-odekake.net/railroad/service/kodomo110/kodomo_02.html こども110番の駅 実施駅] - JR西日本（2012年3月15日閲覧）。

当駅において、夜間滞泊を行う車両がある。

=== のりば ===



* 上表の路線名は旅客案内上の名称（愛称）で表記している。
* 1番のりばが下り本線、2番のりばが上り本線、3番のりばが上下副本線である。
* 普通列車は入出庫の関係もあり、発着ホームは時間帯によって変わる（なお、到着後にホームで直接折り返す列車は3番のりばを使用）。特に和歌山方面への普通・快速列車の発着ホームは列車ごとに変動が大きい。


また、2006年に施行されたバリアフリー新法への対応の一環として、新宮側に架設されていたそれまでの跨線橋を撤去したうえ、新たに御坊側に車椅子対応型エレベーター2基と跨線橋を約2億7000万円で設置（うち3分の1はJR西日本が負担）し、2009年3月29日から供用を開始した。なお、同日には完成記念式典が行われ、JR西日本和歌山支社長・仁坂吉伸和歌山県知事・二階俊博経済産業大臣・真砂充敏田辺市長らが出席し、設備の完成を祝った。[http://www.agara.co.jp/modules/dailynews/article.php?storyid=165184 JR紀伊田辺駅に念願のエレベーター 知事ら出席、完成式典] - 紀伊民報（2009年3月31日付）

== 利用状況 ==
1日の平均乗車人員は以下の通りである。『和歌山県統計年鑑』及び『和歌山県公共交通機関等資料集』


== 駅周辺 ==
駅前広場は、田辺市の「都市再生整備計画」に伴う改修が2012年に事業化された。中心市街地活性化の一環として行われるもので、一般駐車場の移設に伴いスペースを確保するとともに、公共交通機関の乗降場などが整備され、交通混雑の解消やバリアフリー対応がなされるほか、観光案内施設の建設も計画に含まれた。2012年6月の報道では、工事は2012年7月から年度末にかけて実施し、事業費は約4億1千万円とされた[http://www.agara.co.jp/modules/dailynews/article.php?storyid=234267 田辺駅前広場の改修 7月中旬から着工] - 紀伊民報（2012年6月29日付、同日閲覧） - 田辺市（2009年3月付、2012年6月29日閲覧） - 田辺市（2012年6月29日閲覧）。

実際の工事は総工費約4億8千万円で2013年9月までかかり、同年9月28日に完成記念式典が行われ、駅舎に隣接して田辺市観光センターも同時にオープンした[http://www.agara.co.jp/modules/dailynews/article.php?storyid=260701 紀南の玄関口が一新　田辺駅前整備完成祝う] - 紀伊民報2013年9月28日[http://tktb.seesaa.net/article/376211291.html 田辺市観光センターオープン＆事務局移転のご案内] - 田辺市熊野ツーリズムビューローブログ（2013年9月30日）。

* バスのりば（龍神バス・明光バス）
** 龍神温泉方面（バスで76分）、白浜町方面。
** 大阪駅・ユニバーサル・スタジオ・ジャパン・京都駅・横浜駅・池袋駅・大宮駅方面の高速バスも発着する。
* 田辺市観光センター
* 和歌山県警察田辺警察署 田辺駅前交番
* 紀伊田辺駅前商店街
** FM TANABE「街中スタジオ」（街スタ） - 同FM局のサテライトスタジオ。
* 田辺市役所
* 田辺駅前郵便局
* 紀南文化会館
* 和歌山地方裁判所田辺支部
* 闘鶏神社
* 高山寺 - 南方熊楠墓所
* 南方熊楠顕彰館
* 潮垢離浜跡碑
* 出立王子跡
* 奇絶峡
* 動鳴気渓
* 扇ヶ浜海水浴場
* 熊野古道
* 清姫墓
* 竜松山城址
* 田辺温泉
* 小又川温泉
* 田辺市立高雄中学校
* 和歌山県立田辺高等学校・和歌山県立田辺中学校
* 和歌山県立田辺工業高等学校
* 和歌山県立神島高等学校
* 和歌山県立南紀高等学校
* 紀陽銀行田辺駅前支店
* 紀南病院

== 駅舎改築計画 ==
2013年9月、JR西日本和歌山支社が現駅舎を北西の隣接地に建て替える案を田辺市に提出していたことが報じられた読売新聞大阪版2013年9月8日。JR側は1932年建築の現駅舎を耐震化する場合の経費や、現駅舎の場所での改築する場合の仮駅舎費用などがかさむことをその理由とし、予想される南海地震時の津波避難施設としても活用できる4-5階建てのビルとする構想で、2016年の完成後は現駅舎は取り壊すとされた。これに対しては、現駅舎の位置を前提として市が進めている駅前広場整備事業への影響を懸念する反応や、歴史的価値から現駅舎の保存活用を求める声が地元から上がり、田辺市中心市街地活性化協議会は11月17日に、新駅舎をJR案通りに建設することは承認する一方で現駅舎の保存活用を求める意見書を市に提出した[http://sankei.jp.msn.com/region/news/131117/wky13111702110001-n1.htm JR紀伊田辺駅は現駅舎保存活用を　地元協議会が意見書　和歌山] - MSN産経ニュース2013年11月17日。12月20日に開かれた中心市街地活性化協議会で、JR側は現駅舎を取り壊す場合に跡地の一部に駅舎を設置して現在と変わらない動線を維持すること、現駅舎を市に無償譲渡して市が保全活用することを提案した[http://www.agara.co.jp/modules/dailynews/article.php?storyid=265570 駅舎保全なら田辺市が管理を　JRが提案] - 紀伊民報2013年12月21日[http://sankei.jp.msn.com/region/news/131221/wky13122102040000-n1.htm 現駅舎保存管理は困難　市が考え示す　和歌山・JR紀伊田辺駅] - MSN産経ニュース2013年12月21日。この提案に対して市側は現駅舎の耐震補強に億単位の費用が必要なことに加え、その後の維持管理や利用者の安全管理まで市が責任を持つ点に市民の合意を得ることが困難であると述べた。2014年6月4日、JR西日本和歌山支社は現在の駅舎のある位置に動線を維持する形で、利用客に熊野の歴史や自然の魅力を感じてもらえる空間をイメージした内装と約300人が津波から避難できる機能を持つ3階建の駅ビルに建て替えることを明らかにした[http://www.agara.co.jp/modules/dailynews/article.php?storyid=274685 築82年の木造駅舎　保全断念し建て替えへ] - 紀伊民報2014年6月5日。2015年度初頭に工事に着手、2016年度末までに完成させるとしている。市は現駅舎について「公費投入による耐震化と維持管理は不可」という主張を改めて示し、保存を求めていた田辺市中心市街地活性化協議会も「やむを得ない」と建替に同意した。

駅舎の改築は前記の発表では2015年度初頭の着手とされていたが、実際にはそれよりも遅れて2016年となる見込みで、それに先立つ2015年10月から12月に開催された「紀の国トレイナート2015」ではイベントの一環として駅舎の外壁に壁画イラストが描かれた[http://plus.laforet.co.jp/blog/02shm/2015/10/post-1878.html 間もなくスタート「紀の国トレイナート2015」] - ラフォーレ南紀白浜（2015年10月12日）[http://www.asahi-mullion.com/column/article/station/1278 紀伊田辺駅（和歌山県、ＪＲ紀勢線）] - 朝日マリオン．コム（コラム「ひとえきがたり」2015年9月29日）。

== その他 ==
* 往復特急利用や当駅発着となる特別企画乗車券の利用で天王寺・新大阪・京都方面の往復の場合は、当駅の「JRパーキング」の利用が48時間以内に限り無料となる「パークアンドライド」を実施している（当駅にて購入に限り他の駅や旅行会社での購入は除く）。なお、隣接する「田辺市営駐車場」は対象になっていない。
* 2010年3月12日までは、最終電車の到着時刻が午前1時47分となっており、夜行列車を除く定期列車では日本で一番遅く列車が到着する駅であった。これは、この列車がかつて運行されていた夜行列車（天王寺駅・南海難波駅 - 新宮駅間を運行した列車、寝台車を連結した『はやたま』、新大阪駅 - 新宮駅間を運行した列車など）の名残であったことによる。翌日に実施されたダイヤ改正により当該列車（新大阪発の紀勢本線直通快速）の運転区間が御坊行きに見直された。2015年3月14日現在の最終電車は23時25分に到着する新大阪発の特急「くろしお29号」と47分に到着する普通列車で、当日中に最終となる。なお、2014年3月14日までは、日付を越えて当駅に終電が到着していた。
* 2005年に本宮町が田辺市へ編入された事から、熊野本宮大社の最寄り駅である当駅コンコースに熊野本宮大社で制作された干支が描かれた絵馬が飾られている。毎年12月中旬に取り換えられる作業は、年末の恒例行事であり風物詩でもある。なお、紀伊田辺駅駅舎入口脇の檜看板（表札）は、熊野本宮大社神主の手によって書かれている。
* かつて特急「くろしお」の当駅到着時の車内チャイムは「牛若丸」であった。これは田辺市が武蔵坊弁慶生誕の地と伝えられているからである。

== 隣の駅 ==
; 西日本旅客鉄道
: '' きのくに線（紀勢本線）
:* 特急「くろしお」停車駅
:: 快速（御坊駅まで各駅に停車）
::: '紀伊田辺駅' - 芳養駅
:: 普通
::: 紀伊新庄駅 - '紀伊田辺駅' - 芳養駅

== 脚注 ==


== 関連項目 ==
* 日本の鉄道駅一覧

== 外部リンク ==
* 




Category:和歌山県の鉄道駅
いたなへ
Category:西日本旅客鉄道の鉄道駅
Category:日本国有鉄道の鉄道駅
Category:1932年開業の鉄道駅
Category:紀勢本線
きいたなへえき
