description

| 門階級なし = 被子植物 
| 綱階級なし = 真正双子葉類 
| 下綱階級なし = キク類 
| 上目階級なし = シソ類 
| 目 = シソ目 
| 科 = タヌキモ科 Lentibulariaceae
| 属 = ムシトリスミレ属 ''Pinguicula''
| 種 = 'コウシンソウ' ''P. ramosa''
| 学名 = ''Pinguicula ramosa'' Miyoshi ex Yatabe
|和名 = コウシンソウ
|英名 = 
}}

'コウシンソウ'（庚申草）は、タヌキモ科ムシトリスミレ属の食虫植物。日本固有種であり、学名は''Pinguicula ramosa'' Miyoshi ex Yatabe。国の植物レッドデータブックで絶滅危惧II類に指定されている。

1890年に三好学により栃木県の庚申山で発見され、山の名前をとってコウシンソウと命名された。

== 分布 ==
現在知られている自生地は栃木県の庚申山、男体山、女峰山及び群馬県の袈裟丸山で、庚申山の自生地は国の特別天然記念物である。生育地はこれらの山の標高1200〜2200m付近の垂直な崖であり、環境は常に霧が流れて寒冷多湿。夏でも気温が25度を上回ることはない。
いくばくかの群落を形成するのは庚申山の数箇所のみであるが、群落自体が目立たない、垂壁や崖等の危険な場所にある上、特に目印などはないため、観察のためには、群落の位置を知る者の案内が必要である。

== 特徴 ==
植物体は葉がロゼット状に広がり直径は3cm以下。6～7月に高さ5cm前後の花茎を伸ばし、薄紫色の直径5〜10mmほどの花を咲かせる。近縁のムシトリスミレに似るが、一回り小型なこと、花の色がやや薄いこと、花茎はしばしば二股に分岐することが特徴となっている。

なお、花軸は開花時には横を向くが、結実すると上に反り返り、株の位置より上の位置に種子を押しつける。このため、一列に並んだ小群落を形成する事がある。
秋になると中心部に芽が固く集まった冬芽を作り、春までの期間を休眠する。

食虫植物としての捕虫部は葉や花茎で、これらから分泌した粘液で小さな虫などを捕らえ、消化吸収して自らの栄養分としている。




Category:タヌキモ科
Category:特別天然記念物
Category:植物天然記念物
Category:着生植物

