description

'ギャレット・オーガスタス・ホーバート'('Garret Augustus Hobart', 1844年6月3日 - 1899年11月21日)は、アメリカ合衆国の政治家。第24代アメリカ合衆国副大統領。

彼はニュージャージー州モンマス郡ロング・ブランチで生まれた。1863年にラトガーズ大学を卒業して法曹界入りし、ニュージャージー州ペーターソンで弁護士業を始めた。

ホーバートは1872年から1876年までニュージャージー州議会議員であり、1874年には議長を務めた。彼は1876年から1882年まで州上院議員を務め、1881年には上院議長であった。1896年の大統領選挙ではウィリアム・マッキンリーの伴走候補者として共和党から指名され、1897年3月4日からその死まで副大統領職を務めた。彼は在職中の1899年にニュージャージー州ペーターソンで死去した。


==外部リンク==
* [http://www.senate.gov/artandhistory/history/common/generic/VP_Garret_Hobart.htm U.S. Senate biography]
* [http://www.owingsstone.com/getperson.php?personID=I15198&tree=owingsstone  Owings Stone biography]


上院に飾られるホーバートの胸像






Category:アメリカ合衆国の副大統領
Category:ニュージャージー州ロングブランチ出身の人物
Category:1844年生
Category:1899年没
