description
フォー・コーナーズの位置
フォー・コーナーズ・モニュメント

'フォー・コーナーズ'（）は、アメリカ西部にある、4つの州の境界線が集まった地点およびその周辺地域。北緯37度0分0秒、西経109度3分0秒（ワシントン子午線西経32度0分0秒）に位置している。

フォー・コーナーズは、アメリカ合衆国で4つの州の境界線が1点で交わっている唯一の場所であり、コロラド高原の中央付近に位置している。フォー・コーナーズには、州名と州境を表示した記念碑が設置されている。

フォー・コーナーズの北西はユタ州、北東はコロラド州、南東はニューメキシコ州、南西はアリゾナ州である。なおこの地点においてコロラド州域は山岳ユト居留地、その他の3州の領域はナバホ居留地と重なる。またナバホ居留地内部にホピ族居留地もある。記念碑はナバホ政府により管理されている。

この地域は鉱物資源が豊富であり、特に日本に投下された原子爆弾の材料が採掘されたウラン鉱山が存在する場所としても知られている。

== 外部リンク ==

*




Category:アリゾナ州の地理
Category:コロラド州の地理
Category:ニューメキシコ州の地理
Category:ユタ州の地理
