description
'十段戦'（じゅうだんせん）は、読売新聞社が主催していた将棋の棋戦。

前身である全日本選手権戦、九段戦（全日本選手権戦）についてもこの項目で記述する。

== 概要 ==
1948年に創設された全日本選手権戦が起源で、1962年に九段戦（全日本選手権戦）を改称して始まり、1987年に発展解消して竜王戦となった。十段戦七番勝負の勝者は'十段'と呼ばれ、タイトル保持者となる。十段はタイトル名であり、段位ではない（将棋の段級#十段と九段を参照）。

== 十段戦挑戦者決定方法 ==
予選と十段戦リーグによる。

=== 予選 ===
* トーナメントで行われる。勝ち抜いた2人が十段戦リーグに参加できる。
* 第15期十段戦までは一次予選～三次予選と三段階の予選を行っていたが、第16期からは十段と前期リーグ残留者以外の全棋士を2ブロックに分け、トーナメント優勝者がリーグ入りする方式に改められた。
* それと同時に、トーナメント優勝者には優勝賞金が出るようになり、トーナメント6人抜きでの優勝者には50万円、以下5人抜きで30万、以下1人減るごとに15万円、7万円、3万円……という賞金が支払われた。トーナメントの最下層から出場する若手棋士が優勝賞金を獲得するのは不可能と見られていたが、いきなり開始1年目に当時四段だった土佐浩司が優勝を果たし、賞金50万円を獲得した。

=== 十段戦リーグ ===
* 前年度の十段戦敗者、前年度の十段戦リーグの2～4位の3人、予選を勝ち抜いた2人の合計6名によるリーグ戦である。
* 総当たりで2局ずつ、先後を入れ替えて対局する。5人の相手と2局ずつ対戦することから、1人あたり10局の対局が組まれることになる。
* 成績最上位の棋士が十段に挑戦する。なお、勝数が同じ場合は順位が上の者を成績上位とし、原則としてプレーオフは行わなかった。そのため、順位1位（前年度七番勝負の敗者）が再度十段に挑戦するケースが非常に多かった。陥落も同様で、勝数が同じ場合は順位が低い方が陥落となった。
* 順位・成績ともに同じだった場合のみ挑戦者（残留）決定戦を行った。

== 永世十段・永世九段 ==
十段位を10期獲得した棋士には、永世称号である'永世十段'が与えられる（前身の九段戦も含んで数える）。永世十段の資格を持つ棋士は大山康晴、中原誠の2名。なお、塚田正夫は、前身の九段戦で'永世九段'（3連覇で獲得）の資格を得、失冠後も「塚田九段」と呼ばれ、没後に名誉十段を追贈された。

== 全日本選手権戦 ==
==== 第1回全日本選手権戦 ====
全日本選手権者：'木村義雄'

1948年に第1回「全日本選手権戦」が行われ、10名（塚田正夫名人・A級7名・B級選抜2名）が参加。トーナメント方式による対局を行い、木村義雄前名人・丸田祐三七段の決勝戦の結果、木村が初代優勝者となった。

==== 第2回全日本選手権戦 ====
全日本選手権者：'萩原淳'

1949年に行われた第2回全日本選手権戦は12名（塚田名人・A級全員・B級1名）が参加。トーナメントによる各ブロックの優勝者である萩原淳八段・木村義雄前名人・升田幸三八段の3名による決勝リーグが開催された。ところが、全員が1勝1敗で並んでしまったため、2回目の決勝リーグが行われ、結果、萩原が2勝0敗で優勝した（木村が1勝1敗の2位、升田が0勝2敗の3位）。ちなみに、このときの第1次決戦の木村-升田戦が、翌朝4時過ぎまでかかった210手の対局の後に「ゴミハエ問答」が行われたことで知られる金沢決戦である山本武雄『将棋百年』時事通信社、1976年、192-193頁。

==== 第3回全日本選手権戦から第8回全日本選手権戦 ====
全日本選手権者：'名人九段戦'の勝者

1950年に行われた3回目となる全日本選手権戦からは名人に次ぐタイトルとして九段が制定された。
九段はあくまで名人よりも格下のタイトルと規定され、名人以外の棋士によって争われた。
名人は、九段戦五番勝負の勝者との間で名人九段五番勝負を行い、その勝者が全日本選手権者となった。
すなわち、全日本選手権戦は、九段戦と名人九段戦を併せた呼称であり、名人九段戦がその決勝に相当するものである。

ただし、1952年には九段位にあった大山康晴が新名人になったため、例外的に九段戦五番勝負に名人の大山が出場し、名人九段戦は開催しなかった。
代わりに前名人の木村義雄と新九段の塚田との三番勝負が行われ、塚田が二連勝した。

==== 第9回全日本選手権戦から ====
全日本選手権者：'九段戦'の勝者

第7期九段戦（第9回全日本選手権戦）からは名人も本戦トーナメントに参加することとなり、名人九段戦は廃止された。
また、名人九段戦がなくなったため、九段戦の五番勝負は七番勝負に変更された。
制度変更に伴い、第6期九段の塚田のタイトルは返上となり、塚田も本戦トーナメントに参加した。
決勝に進出した升田と塚田との間で七番勝負を行い、升田が新九段（全日本選手権者）となった。
名人九段戦がなくなり、全日本選手権戦は九段戦のみとなったため、これ以降は九段戦と全日本選手権戦は同一棋戦の別称となった。

==歴代七番勝負==
名人九段戦は五番勝負。1950年九段戦は三番勝負、1951年から1955年までの九段戦は五番勝負。
年は七番勝負が実施された時点。○●は名人・九段・十段から見た勝敗、千は千日手、持は持将棋。網掛けの対局者が勝者。



| style=" text-align: left; vertical-align:top ;float:left;" |

===九段戦（全日本選手権戦）===
第7期九段戦（第9回全日本選手権戦）以降


| style=" text-align: left; vertical-align:top ;float:left;" |

===十段戦===

|}

==十段戦リーグ在籍者==
リーグの定員は6名、入れ替えも年2名であったことから、リーグ戦入りは難関中の難関といわれた。過去の在籍者もほとんどがタイトル・A級経験者である（しかも、九段と十段の経験者は全員、他のタイトルを1回以上獲得している）。以下に各期リーグ戦の在籍者を記す（左から順位上位、◎は挑戦者、▲はリーグ陥落）。
#1962年：◎大山康晴、▲塚田正夫、◎升田幸三（以上九段経験者シード）、大野源一、▲灘蓮照、二上達也（以上予選勝ち抜き者）……成績上位の大山と升田で七番勝負
#1963年：◎升田幸三、二上達也、大野源一、熊谷達人、▲加藤博二、▲廣津久雄
#1964年：◎升田幸三、二上達也、熊谷達人、▲大野源一、加藤一二三、▲長谷部久雄
#1965年：升田幸三、◎二上達也、加藤一二三、▲熊谷達人、▲塚田正夫、山田道美
#1966年：◎二上達也、山田道美、加藤一二三、升田幸三、▲丸田祐三、▲有吉道夫
#1967年：◎二上達也、山田道美、加藤一二三、升田幸三、▲灘蓮照、▲佐藤大五郎
#1968年：▲二上達也、山田道美、升田幸三、◎加藤一二三、▲松田茂役、西村一義
#1969年：◎大山康晴、山田道美、▲升田幸三、▲西村一義、中原誠、内藤國雄
#1970年：加藤一二三、▲山田道美（リーグ戦途中で逝去）、◎中原誠、内藤國雄、▲大友昇、加藤博二
#1971年：◎大山康晴、加藤一二三、内藤國雄、▲加藤博二、▲塚田正夫、桐山清澄
#1972年：◎大山康晴、加藤一二三、内藤國雄、▲桐山清澄、▲升田幸三（リーグ戦途中で休場）、米長邦雄、▲二上達也（升田休場後、ピンチヒッターとしてリーグ入り）
#1973年：◎大山康晴、米長邦雄、▲加藤一二三、内藤國雄、▲加藤博二、佐藤大五郎
#1974年：◎中原誠、米長邦雄、内藤國雄、▲佐藤大五郎、有吉道夫、▲勝浦修
#1975年：◎大山康晴、内藤國雄、米長邦雄、有吉道夫、▲二上達也、▲桐山清澄
#1976年：大山康晴、米長邦雄、有吉道夫、▲内藤國雄、▲二上達也、◎加藤一二三
#1977年：◎加藤一二三、▲大山康晴、米長邦雄、有吉道夫、淡路仁茂、▲土佐浩司
#1978年：加藤一二三、◎米長邦雄、▲有吉道夫、▲淡路仁茂、大山康晴、森安秀光
#1979年：◎米長邦雄、▲大山康晴、森安秀光、加藤一二三、勝浦修、▲桐山清澄
#1980年：米長邦雄、森安秀光、◎加藤一二三、勝浦修、▲青野照市、▲田中魁秀
#1981年：中原誠、森安秀光、◎米長邦雄、▲勝浦修、谷川浩司、▲安恵照剛
#1982年：米長邦雄、◎中原誠、▲谷川浩司、森安秀光、大山康晴、▲石田和雄
#1983年：加藤一二三、▲森安秀光、▲大山康晴、米長邦雄、◎桐山清澄、西村一義
#1984年：桐山清澄、▲西村一義、▲加藤一二三、◎米長邦雄、谷川浩司、福崎文吾
#1985年：◎中原誠、谷川浩司、福崎文吾、▲桐山清澄、▲有吉道夫、有森浩三
#1986年：▲中原誠、谷川浩司、◎福崎文吾、▲有森浩三、桐山清澄、高橋道雄
#1987年：米長邦雄、◎高橋道雄、谷川浩司、桐山清澄、有吉道夫、泉正樹
「上位者に有利」と言われたリーグ戦だったが、極めてハイレベルな戦いであったため、大山康晴や中原誠、谷川浩司といった永世名人資格者も陥落の憂き目を見ている。リーグ末期在籍者を除くと、一度もリーグから陥落しなかったのは米長邦雄だけである。

第11期リーグでは、升田幸三が3局だけで休場したため、残り7局を指すためのピンチヒッター決定戦を塚田正夫・二上達也・桜井昇で行ない、二上がリーグ入りした。4勝3敗で勝ち越したが、取り決めにより陥落した。

== 脚注 ==


==関連項目==
* 日本将棋連盟


しゆうたんせん
