description
'剣山'（けんざん、つるぎさん、つるぎやま、他）

* 剣山 (山) - 山の名称。下記#日本の山を参照。徳島の剣山が代表的である。
* 剣山 (列車) - JR四国が運行する特急列車。つるぎさん。上記の剣山に因んで命名。
* 剣山 (小惑星) - 小惑星帯にある小惑星。つるぎさん。上記の剣山に因んで命名。
* 剣山留め - 華道・いけばなに用いる道具については「花留め」を参照。
* ティラノ剣山 - アニメ『遊☆戯☆王デュエルモンスターズGX』に登場する架空の人物。
* 剣山（曲） - 北山たけしの2009年リリースの曲で、同年NHK紅白歌合戦歌唱曲。上記の剣山をテーマとする。
* 剣山（横浜市） - 神奈川県横浜市青葉区の地名。現行行政地名では黒須田、すすき野、荏子田などの地域が該当する。
* 劔山谷右エ門 (初代) - 江戸時代後期の力士。不知火、秀ノ山とともに「天保の三傑」と呼ばれた名大関で、「名人に得意なし」との金言を残した。

== 日本の山 ==
* 剣山 - 徳島県三好市・美馬市・那賀郡那賀町にまたがる日本百名山の一つ。標高1,955m。つるぎさん。
* 剣山 (北海道上川支庁) - 北海道上川郡下川町にある。標高352m。つるぎざん。
* 剣山 (北海道十勝支庁) - 北海道上川郡清水町と河西郡芽室町の境にある。標高1,205m。つるぎやま、つるぎざん。
* 剣山 (青森県) - 青森県むつ市にある。標高402m。つるぎのやま。
* 剣山 (東京都) - 東京都小笠原村、小笠原諸島の媒島にある。標高121m。つるぎやま。
* 剣山 (兵庫県) - 兵庫県西宮市にある。標高302m。けんざん。
* 剣山 (岡山市) - 岡山県岡山市にある。標高277m。つるぎやま。
* 剣山 (新見市) - 岡山県新見市にある。標高962m。けんざん。
* 剣山 (奈義町) - 岡山県勝田郡奈義町にある。標高358m。つるぎさん。
* 剣山 (愛媛県) - 愛媛県西条市の石鎚山参道沿いにあるピーク。標高1,631m。つるぎざん、つるぎさん。

==日本以外の山==
* 剣山 - 台湾の山（中国語：劍山）。標高3,253m。
* 剣山 - 中国・大連市の山で、日本領有時代に名付けられた旅順中路にある山。


== 関連項目 ==
* 剣岳
* 剣山で始まる記事の一覧


Category:同名の山
