description
ダバオ州（ダバオ・デル・ノルテ州）の位置

'ダバオ州'（'ダバオ・デル・ノルテ州'、''Province of Davao''）は、フィリピン南部ミンダナオ島にある州で、ダバオ地方（''Davao Region, Region XI''）に属している。もともとは旧南ミンダナオ地方（''Southern Mindanao, Region XI''）の旧ダバオ・デル・ノルテ州（''Province of Davao del Norte''）の一部であったが、地方と州の再編により設けられた。東部にコンポステラ・バレー州、南西部にダバオ・デル・スル州、西部に北ミンダナオ地方のブキドノン州、北部にカラガ地方のアグサン・デル・スル州と接している。南部の海はが広がっている。面積は3,463.0km&sup2;、人口は743,811人（2000年）、州都は（''Tagum''）である。

南西部のダバオ市は、旧ダバオ・デル・ノルテ州に属していたが、現在の行政区ではダバオ・デル・スル州に属した特別市である。





Category:フィリピンの州
Category:ダバオ地方
Category:1967年に成立した国家・領域
