description
'松平 定実'（まつだいら さだざね、慶長2年（1597年） - 寛永9年3月21日（1632年5月10日））は江戸時代の旗本。官名は従五位下、信濃守。

松平定勝の四男、母は奥平貞友の娘（たつ、二之丸殿）。徳川家康は父方の伯父にあたる。慶長10年（1605年）、家康に初めて拝謁。家康の命により駿府城に召され、13歳まで駿府城大奥で養育される。同17年（1612年）、従五位下信濃守に叙任。同19年（1614年）、大坂冬の陣では家康に従う。翌年、夏の陣では大功績を挙げるが、軍令に違反し持ち場を離れたとして、家康の怒りを買い、兄・定行の領地に蟄居した。しかし、大和高取藩主・本多政武や伊達家家臣・片倉景綱が、松平定実が天王寺の戦いで真田信繁に攻め込まれ徳川方が大混乱となった際、定実がその場にとどまって活躍したところを見届けており、伊達政宗らは「家康公より問い合わせがあれば、定実のために弁護する用意がある」と定実やその家臣に書状を送っている。。元和年間には書院組頭を命ぜられるが、病により辞退。さらに、寛永元年（1624年）長島7千石、翌年には長島城2万石を賜うが、いずれも病により辞退する。同9年（1632年）、桑名で卒去。永照院殿徳誉西巌道徹大居士と贈られ、照源寺（三重県桑名市東方）に葬られる。

室は井上松隠の女。延宝3年（1675年）卒去。松寿院殿永誉馨庵貞玉大姉と贈られる。
子に定之、定寛がいる。


さたさね
Category:江戸幕府旗本
Category:1597年生
Category:1632年没
