description


'変ハ長調'（へんハちょうちょう）は、西洋音楽における調のひとつで、変ハ (C♭) 音を主音とする長調である。調号はフラット7箇所 (B, E, A, D, G, C, F) である。

== 音階と和音 ==



== 特徴 ==
ロ長調の方が調号が少なく（シャープ5つ）読譜が容易であり、変ハ長調が持たない同主調・下属調・下属調平行調を含めて関係調をすべて持つなど利便性が高いため、通常はロ長調が用いられ、変ハ長調はほとんど用いられない（変ハ長調と同じく調号7箇所の嬰ハ長調や変イ短調は同主調を持っているのである程度は使われる）。

コンサート用のハープは、各オクターブ内の7音に相当する7本のそれぞれの弦がフラット、ナチュラル、シャープを持っており、フラットが開放弦となるので、すべての音がフラットの状態、すなわち変ハ長調の状態でチューニングを行う。このためハープでロ長調の曲（ストラヴィンスキーの火の鳥フィナーレなど）を演奏する場合は、変ハ長調に書き換えて演奏することがある。

シューベルトは特にピアノ曲においてこの調を好んだ様で、ソナタなどの主調で使う事はなかったものの、曲中の転調部分で使っている例を若干見る事ができる。

== 変ハ長調の曲の例 ==
* 君が代（明治13年・エッケルト原譜、正式採用されなかった）

== 関連項目 ==
* シャープやフラットが5個以上の調



