description
'山口 重政'（やまぐち しげまさ、1564年4月6日（永禄7年2月25日）- 1635年10月29日（寛永12年9月19日））は、戦国時代から江戸時代前期にかけての武将。山口氏。尾張出身。常陸牛久藩の初代藩主。家紋は大内菱。星崎城主。従五位下・但馬守。

== 概要 ==
姓は多々良氏。山口氏は室町から戦国時代初期にかけて西国の有力大名として名を馳せた大内氏の庶流で、尾張に住し織田家の家臣となった。山口盛政の長男。母は岡部正房の娘。のち尾張国寺辺城主・山口重勝の養子となった。

正室は尾張国春日井郡上条城主の小坂雄吉の娘於奈。子に山口重信（長男）、山口重長（三男）、山口弘隆（四男）、山口重恒（五男）。養女は成瀬正武正室、高木正成正室。子孫は牛久藩として続く他、水戸藩の家臣として続く者もあった。

== 歴史 ==
;尾張時代
はじめ織田信雄の家臣・佐久間正勝に仕え、天正12年（1584年）の小牧・長久手の戦いでは織田・徳川連合軍の一員として、尾張国下市場城・前田城・蟹江城が次々に落とされるなか大野城を死守して豊臣秀吉方の滝川一益と戦った（蟹江城合戦）。天正14年（1586年）、家督を相続した。

;2度の改易
天正18年（1590年）、主君の織田信雄が豊臣秀吉の駿河転封を拒否して改易となったため、信雄に従って下野にまで従う。その後、徳川秀忠の家臣となり、5000石を賜った。 慶長5年（1600年）の関ヶ原の戦いでは、秀忠軍に従って真田昌幸が守る信濃上田城攻撃に参加する。その戦功により戦後、常陸牛久1万石の大名となり、慶長11年に大番頭に任じられた。

しかし、慶長18年（1613年）に大久保忠隣の養女（石川康通の娘、または石川忠義の娘）と嫡男・重信が勝手に縁組したことを咎められて改易された上、武蔵の龍穏寺に蟄居させられた。

;山口家再興
蟄居後も重政の山口家再興にかける執念は凄まじく、翌年に大坂の役が始まると、徳川家康に対して「自らが豊臣氏に与した後、豊臣秀頼を暗殺するので、その代償として御家再興を許してほしい」とまで進言している。しかし、これは家康によって拒絶された。慶長20年（1615年）の夏の陣では、井伊直孝軍に属して若江の戦いで奮戦するが、前に出過ぎたため長男・重信は木村重成に討ち取られ、弟・重克も戦死した。

後年それらの戦功により、寛永5年（1628年）、常陸国牛久で1万5000石の大名に返り咲いた上、奏者番に任じられた。このとき木村重成の子孫は牛久藩に召抱えられたとする伝説がある。寛永12年（1635年）9月19日に死去した。享年72。

なお、牛久山口氏は「弘」を通字として使うが、若江の戦いにおいて井伊勢との戦いで戦死した木村重成の妹婿・山口弘定と、関ヶ原の戦いの際に加賀大聖寺城で戦死したその兄の右京亮山口修弘も『弘』を名前に含んでいる。彼らが同族であった場合、木村重成とは間接的に姻戚であったことになる。

== 関連項目 ==
* 鳴海城
* 山口教継
* 牛久藩
* 龍穏寺
== 脚注 ==





しけまさ
*01
Category:戦国武将
Category:尾張国の人物
Category:1564年生
Category:1635年没
