description
'クリッパー' (Clipper)
*快速帆船。クリッパー (船)。
*日産自動車の軽トラック・軽ライトバン『日産・クリッパー』（初代は三菱・ミニキャブの、2代目はスズキ・エブリィおよびスズキ・キャリィのOEM車）。
*日産自動車の軽ワンボックスワゴン『日産・クリッパーリオ』（初代は三菱・タウンボックスの、2代目はスズキ・エブリィワゴンOEM車）。
*プリンス自動車工業のトラック『プリンス・クリッパー』。
*西鉄クリッパース。かつて存在した日本のプロ野球チーム。現在の埼玉西武ライオンズの前身。
*パンアメリカン航空のコールサイン及び商標。
*クリッパーチップ - 1990年代前半の米国で、犯罪捜査の為に組み込みを検討されたコンピューターチップ。
*Clipper (プログラミング言語)
*かつて Microsoft Office に付属していたゼムクリップがモデルの Office アシスタント。

'クリッパー, クリーペル' (Kliper)
*クリッパー（Kliper, クリーペル） - ロシア連邦宇宙局と欧州宇宙機関が共同で進めていたソユーズ後継機の有人宇宙船。ロシア語の発音に基づきクリーペルとも表記される。



