description

'顓頊暦'（せんぎょくれき）は中国暦の一つで、秦から前漢の元封6年（紀元前105年）まで使われていた太陰太陽暦の暦法。顓頊は古代の帝王の名。漢に伝わっていたとされる古暦、古六暦の一つ。

秦のいつから施行されたかには諸説あり、戦国時代末期から始皇帝による統一（紀元前221年）の間であると考えられている。前漢王朝でも太初の改暦に至るまで102年間、踏襲して使用された。

19年7閏月の章法を採用し、1太陽年を}}（＝365.25）日、1朔望月を}}（≒[http://www.wolframalpha.com/input/?i=29%2B499%2F940]）日とする四分暦であった。

また10月を年始とし、閏月を年末である9月の後（後9月）に置く歳末置閏法をとっていた。ただし、10月は10月と呼び、正月と呼んだりしなかった。正月は立春の月であり、二十四節気の起点とした。また正確には始皇帝の諱である政を避諱して端月と呼んでいた。

従来、顓頊暦には不明な点が多かった。例えば『新唐書』歴志には一行の言として「顓頊暦上元甲寅歳正月甲寅晨初合朔立春」と述べ、甲寅歳の正月（夏正では寅月）甲寅の朔日、寅の刻に太陽と月が合朔する年が暦元（基準年）であるとして紀元前366年が暦元であると述べてこの説が長年信じられてきたが、実際の同年の正月甲寅の日の合朔は巳の刻に発生する計算となり、この説は成立しない小沢賢二「『顓頊暦』の暦元」（初出:『中国研究集刊』40号（大阪大学、2005年）/所収:小沢『中国天文学史研究』（汲古書院、2010年） ISBN 978-4-7629-2872-7 第5章）。

1972年、山東省臨沂県（りんぎけん）から出土した銀雀山漢簡によって多くのことが解明された。

==脚注==





せんきよくれき
