description
'太田 資顕'（おおた すけあき、? - 天文16年10月9日（1547年11月21日））は、戦国時代の武将。別名は資時（すけとき）。左京亮。信濃守。号は'全鑑'（ぜんかん）。太田資頼の嫡男。太田資正の兄。妻は成田親泰の娘。娘は上杉憲盛正室。

父や弟と共に扇谷上杉氏に仕えた。1533年、父の隠居により家督を相続した。主家の衰退に伴い後北条氏との関係を次第に強めていき、天文15年（1546年）3月には北条氏に「逐日入魂」していたとされ、その直前には北条氏に仕えていた太田景資（康資の庶兄）と内通を試みて主君・上杉朝定の河越城攻略への参加に応じなかった。同年4月、河越夜戦で上杉朝定が北条氏康に敗れて戦死したため、正式に後北条氏の家臣となった。また、臨済宗を篤く信じていたといわれる。

天文16年（1547年）10月9日死去。享年は不詳だが、没時にはすでに孫がいた資顕の娘は遠山綱景の嫡子藤九郎に嫁いで一女を生んだが、藤九郎が21歳で早世したため母子とも資顕（当時は出家して全鑑）に引き取られた。資顕没後反北条派の資正が当主となったため、資顕の妻と合わせて三人とも成田長泰に引き取られた。その後資顕の娘（遠山藤九郎妻）は上杉憲盛に再嫁し、藤九郎の娘は成田長親（長泰の弟泰季の子）の妻となった。。男子がいなかったため、家督は弟の資正が継承した。

==脚注==


==参考文献==
*黒田基樹『扇谷上杉氏と太田道潅』（岩田書院、2004年）ISBN 9784872943269
*利根川宇平「後北条氏の進入と太田資時（全鑑）」（初出:『川島町史 通史編上巻』（川島町、2007年）/所収:黒田基樹 編『論集戦国大名と国衆12 岩付太田氏』（2013年、岩田書院）） 
*大圖口承「岩付城主太田資顕のその資料」（初出:『戦国史研究』11号（1986年）/所収:黒田基樹 編『論集戦国大名と国衆12 岩付太田氏』（2013年、岩田書院））
*岩井茂「太田左京亮全鑑とその文書」（初出:『歴史手帖』3巻6号（1975年）/所収:黒田基樹 編『論集戦国大名と国衆12 岩付太田氏』（2013年、岩田書院））




すけあき
Category:戦国武将
Category:生年不明
Category:1547年没
