description


ムラト5世
ムラト5世
'ムラト5世'（'Murat V', 1840年9月21日 - 1904年8月29日）はオスマン帝国の第33代皇帝（在位：1876年5月30日 - 1876年8月31日）。第31代皇帝アブデュルメジト1世の長男で、アブデュルハミト2世、メフメト5世、メフメト6世の兄。

==生涯==
1876年、叔父の第32代皇帝アブデュルアズィズの退位の後に皇帝に即位した。

1867年の叔父の西欧旅行に随行した経験を持ち、ヨーロッパの事情に明るい人物としてミドハト・パシャらから期待され、「新オスマン人」と呼ばれる立憲派と親しい関係を持ち、時には彼らに援助を与えるようなこともあったとされる。それゆえ、立憲派との関係が叔父に警戒され、長年にわたって監視される生活を送ることとなった。

このような生活の中で酒浸りとなったことから精神を病み、即位後も治癒することなく在位93日で退位させられ、弟のアブデュルハミト2世がその後を継いだ。

退位後はイスタンブルのチュラーン宮殿に幽閉され、1904年 8月29日に亡くなった。

== 参考文献 ==
* アラン・パーマー著、白須英子訳『オスマン帝国衰亡史』中央公論新社、1998年。

==関連項目==

*オスマン帝国




Category:オスマン帝国の君主
Category:1840年生
Category:1904年没
