description
'白井 静雄'（しらい しずお、1948年11月2日 - 、東京都出身、血液型・A型）は、日本のフリーアナウンサー。元文化放送アナウンサーで、元 編成局報道制作部デスク。法政大学国文学科卒業。

同期アナウンサーには、中田秀作（2001年退社）がいる。

== 来歴・人物 == 
* 1971年4月、文化放送に入社。アナウンス部に所属するが、1981年に報道部に異動。2001年には、アナウンス部へ部長として復帰した。
* 報道部時代から、ニュース キャスターとして、お昼のニュースや「ニュース・パレード」を担当。
* 2007年7月から、再び報道制作部に異動となり、2008年9月25日まで、デスク業務を務めた。[http://www.joqr.net/blog/news/archives/cat118/index.html]
* 2008年11月、文化放送を定年退職。フリーアナウンサーとして、独立した。
* 退社後、しばらくの間、充電期間を置いていたが、2009年10月11日スタートの『ラジオふるさと便』の4代目パーソナリティとして、ラジオに復帰した。

== 定年退職後 ==
定年退職後は、ラジオCMのナレーションを除いて、全てのメディアには一切登場せず、事実上の隠居生活を送っていた。その後、文化放送の公式サイトに於いて、2009年秋シーズンから再開される『ラジオふるさと便』の新パーソナリティに起用される事が決まり、2008年9月のニュース・パレード出演以来、約2年振りに復帰した。白井は『ラジオふるさと便』の出演を、自身のラジオ人生の集大成と位置づけている。

== 過去の担当番組 ==
*「吉田照美のやる気MANMAN!」（「やるMANニュース」、PM14、15時台の天気予報担当）
*「白井静雄のドンとこい!」（2002年10月7日～2005年9月30日）
*「白井静雄の爆笑! ダジャレニュース」（インターネットラジオ BBQR）
*「くにまるワイド ごぜんさま～」（文化放送ニュース担当）※2007年6月29日で降板。
*「竹内靖夫の電リク・ハローパーティー」（火曜～金曜〔除く水曜日〕　18:10頃からのニュース解説担当）
*「玉川美沙 たまなび」（「なるほど番長」月曜コメンテーター）※菅野詩朗アナウンサーとの隔週交代で出演。
*「ラジオふるさと便」（2009年10月11日～2013年9月29日、4代目パーソナリティ）
  
報道制作部に異動後、制作に関わっている番組については、コメンテーターとして、出演する場合があった。

== 外部リンク ==
* [http://www.joqr.co.jp/announcer/shirai.html 白井静雄プロフィール]


しらい しすお
Category:文化放送のアナウンサー
Category:日本のニュースキャスター
Category:1948年生
Category:存命人物
Category:東京都出身の人物
