description


'原田 将太郎' （はらだ しょうたろう、男性、4月23日 - ）は、日本の漫画家。

兵庫県神戸市出身。大阪芸術大学芸術学部デザイン学科卒業。現在は同人作家としての活動が多い。作品のうち『D4プリンセス』はアニメ化されている。

画風はアニメ絵風のシンプルかつコントラストが強いもので、特に女性キャラは表情や行動が個性的な人物が多い。

連載の扉など、作者名の付近に「'はらしよ'」（ロシア語で「すばらしい」を意味する「ハラショー」と掛けている?）という落款風のサインをほぼ必ず描いている。

アーケードゲーム雑誌ゲーメストのマスコットキャラクターの「むーちゃん」は原田が読者投稿時代に公募で採用されたキャラである。

氷川へきると仲が良く、原田の同人誌には、ほとんどの場合、氷川との対談が載っている。

== 作品リスト ==
* なななな（月刊コミック電撃大王）
* D4プリンセス（「月刊コミック電撃大王」1998年－2000年、メディアワークス）
* ヒメヤカヒメサマ（「月刊コミック電撃大王」2006年9月号－2007年11月号）
* 宣伝漫画「鎮守府通信」（「ファミ通コミッククリア」2013年7月9日～）

== 外部リンク ==
* [http://www.netlaputa.ne.jp/~harashow/ 瑠璃堂画報] - 本人による公式サイト。



Category:日本の漫画家
Category:同人作家
Category:大阪芸術大学出身の人物
Category:神戸市出身の人物
Category:存命人物
