description



'細川 韶邦'（ほそかわ よしくに）は、幕末の大名。肥後国熊本藩の第11代藩主。熊本藩細川家12代。

第10代藩主・細川斉護の次男。母は比企氏。兄に細川慶前、弟に細川護久、津軽承昭、長岡護美。正室は一条忠香の養女（三条実万の娘）。官位は正四位、越中守、左中将。幼名は訓三郎、六之助。初め父・斉護の偏諱を取って'護順'（もりゆき）、のち藩主就任時に兄・慶前と同じく第12代将軍・徳川家慶から偏諱を授与されて'慶順'（よしゆき）と名乗る。

== 生涯 ==
嘉永元年（1848年）に兄の慶前が早世したため、父・斉護の嫡子となる。万延元年（1860年）7月12日、斉護の死去により家督を相続する。同年8月21日、左少将に任官する。元治元年（1864年）4月11日、従四位上に昇進する。同年4月15日、左中将に任官する。

尊皇攘夷には消極的な人物で、文久2年（1862年）に肥後勤王党が分裂したのを契機として、藩論を尊王論に統一した。慶応2年（1866年）、長州藩の高杉晋作が小倉藩を攻撃したとき、小倉藩側に与して戦ったが、隣国の薩摩藩などの動向が気にかかることもあって、わずかに戦って敗れた後、即座に撤退している。

慶応4年（1868年）4月23日、新政府側に与する意思を示すため、実名を慶順から'韶邦'に改めた。前述の通り、「慶順」の「慶」の字は第12代将軍・徳川家慶から偏諱を受けたものであり、それを返上したのである。

明治2年6月17日、版籍奉還にともない熊本藩知事となった。明治3年（1870年）5月8日、隠居し、弟で養子の護久に家督を譲った。同年5月13日、正四位に昇進する。明治9年（1876年）10月23日、42歳で死去した。

== 出典 ==






よしくに
よしくに
Category:幕末の大名
Category:幕末熊本藩の人物
Category:日本の華族
Category:1835年生
Category:1876年没
Category:日本の神 (人物神 江戸時代大名)
