description
'タンクレーディ'（'Tancredi'）は、イタリア語圏の男性名、姓。

フランス語圏では'タンクレード'（'Tancred' or 'Tankred'）と呼ばれる。ゲルマン語由来の名で、「thank-」（考えられた）と「-rad」（助言する）からなり、「よく考えられた助言」の意味。中世盛期にはノルマン人の間で広く名づけられ、特にイタリアに渡ったオートヴィル家の男児には多くのタンクレード（タンクレーディ）がいる。

;人名
* タンクレード・ド・オートヴィル（イタリア名タンクレーディ） - オートヴィル家の祖。10世紀から11世紀のノルマンディーの人物。
* タンクレード (ガリラヤ公) - オートヴィル朝の人物。第1回十字軍の重要人物でアンティオキア公国の摂政。
* タンクレーディ (シチリア王) - 12世紀のシチリア王国の国王。
*  - イタリアのオペラ歌手。
* タンクレード・ネーヴェス - ブラジルの第30代大統領。
* フランコ・タンクレディ - イタリアのサッカー選手。
*  - カナダの女子サッカー選手。

;フィクション作品
* タンクレディ - ジュゼッペ・ランペドゥーサの長編歴史小説『』およびそれを原作としたルキノ・ヴィスコンティの映画『山猫』の登場人物

;作品名
* タンクレーディ (ロッシーニ) - ジョアキーノ・ロッシーニ作曲のオペラ。



Category:イタリア語の男性名
Category:イタリア語の姓
