description

'ニッサングリーンカップ・全国草野球大会'は、過去（1979年 - 1993年）に開催された軟式野球のトーナメント大会。全日本軟式野球大会になかなか出場できない草野球の愛好家によるクラブチームの対抗戦として長年開催された。

大会の協賛スポンサーは日産自動車。また、全国ラジオネットワーク（NRN）加盟のラジオ局が後援（北海道はSTVラジオ、埼玉県、神奈川県、千葉県、群馬県はニッポン放送、愛知県、三重県は東海ラジオ放送、岐阜県はNRN非加盟の岐阜ラジオ、兵庫県もやはりNRN非加盟のラジオ関西、大阪府はラジオ大阪、奈良県は毎日放送、滋賀県は京都放送、佐賀県は長崎放送・NBCラジオ佐賀がそれぞれ担当）していた。

大会は大きく都道府県大会、地域ブロック大会、全国大会の3部で構成され、全国大会は横浜スタジアムで開催され、草野球愛好家からは'「草野球の甲子園」'といわれた。決勝日には、毎回ニッポン放送でレギュラー番組を持つ歌手やタレントが監督を務めるチーム同士の試合がエキシビションとして行なわれた。

==関連項目==
*社会人野球
*軟式野球
*全国軟式野球統一王座決定戦・ジャパンカップ
*マルハンドリームカップ・全国ベースボールトーナメント
*サンスポ野球大会
*ストロングリーグ
*モルツ球団
*はらたいら - 大会シンボルマークの作者

==外部リンク==



廃につさんくりいんかつふせんこくくさやきゆうたいかい
廃につさんくりいんかつふせんこくくさやきゆうたいかい
廃くりいんかつふせんこくくさやきゆうたいかい
Category:現存しない日本の野球大会
Category:日産グループの歴史
Category:横浜スタジアムで行われた野球試合
Category:NRN
