description
大蘇芳年（月岡芳年）画）]]
頼三樹筆
'頼 三樹三郎'（らい みきさぶろう、1825年7月11日（文政8年5月26日）- 1859年11月1日（安政6年10月7日））は、江戸時代末期（幕末）の儒学者。名は醇。通称は三木八。号は鴨崖。頼山陽の三男。

== 生涯 ==
1825年、儒学者の頼山陽の三男として京都三本木に誕生。母は近江商人・疋田藤右衛門の四女・梨影（りえ）。

父・山陽をはじめ、1840年からは大坂の儒学者・後藤松陰や篠崎小竹らに学んだ。1843年からは江戸で儒学を学んだが、徳川将軍家の菩提寺である寛永寺の石灯籠を破壊する事件を起こして退学処分とされた。この時には尊皇運動に感化されており、江戸幕府の朝廷に対する軽視政策に異議を唱えて行なった行動といわれている。その後、東北地方から蝦夷地へと遊歴し、松前藩で探検家の松浦武四郎と親友となった。1849年には京都に戻り、再び勤王の志士として活動する。しばらくは母の注意もあって自重していたが、やがて母が死去すると家族を放り捨てて勤王運動にのめり込んだ。

1853年にアメリカ合衆国のマシュー・ペリーが来航して一気に政情不安や尊皇攘夷運動が高まりの兆しを見せ始め、1858年には将軍後継者争いが勃発すると、尊王攘夷推進と徳川慶喜（一橋慶喜）擁立を求めて朝廷に働きかけたため、大老の井伊直弼から梅田雲浜・梁川星巌・池内大学と並ぶ危険人物の一人と見なされた。同年、幕府による安政の大獄で捕らえられて、江戸の阿部家福山藩邸において幽閉される。父・山陽の愛弟子である福山藩主の侍講・石川和助は、三樹三郎を厚遇すると同時に必死で助命嘆願を行ったが、幕府の厳しい姿勢は変わらず、間もなく江戸伝馬町牢屋敷で橋本左内や飯泉喜内らとともに斬首された。墓は京都円山公園の裏にある長楽寺と松蔭神社にある。

== 詩人 ==
三樹三郎が新潟の笹川流れの景観を松島と男鹿の美観を併せ持つとしてうたった「海府遊記」を刻んだ石碑が、新潟県村上市の笹川にある。（「頼三樹三郎記念詩碑」）

== 参考文献 ==
*中村真一郎『頼山陽とその時代』（1971年、中央公論社）
*安藤英男『頼三樹三郎』（新人物往来社、1974年）
*蒲生重章「頼三樹八郎傳」：『近世偉人傳・初編』（明治10年）より

頼三樹三郎の墓・京都市東山区長楽寺にて(2012年3月28日撮影)



Category:江戸時代の儒学者
Category:19世紀の学者
Category:幕末の人物
Category:山城国の人物
みきさふろう
category:刑死した人物
Category:1825年生
Category:1859年没
