description

サー･'フランチェスコ・パオロ・トスティ'（Sir Francesco Paolo Tosti, 1846年4月9日 - 1916年12月2日）は、イタリアの作曲家、声楽教師。歌曲の作曲家として知られる。

== 生涯 ==
フランチェスコ・パオロ・トスティ
現アブルッツォ州キエーティ県オルトーナに生まれる。幼くしてヴァイオリンの神童として知られ、1858年、12歳にしてナポリ音楽院に入学、ヴァイオリンと作曲の研鑽を続ける。当時の作曲の師にはサヴェリオ・メルカダンテも含まれる。在学当時には、教官助手も務めていた。1866年、ヴァイオリンでディプロマ取得し、その時期から歌曲を作曲しはじめている『トスティ ある人生の歌』 p17。。その後、20代前半で故郷オルトーナに戻り、オルガン演奏・指揮者の職に就いた（教官助手の激務などから健康を害し、静養に入っていたという説もある）。そこで書き溜めた小歌曲集が認められ、1875年頃からはローマをはじめとするイタリアで盛んにサロン用歌曲を発表する。やがてトスティはイタリア王室の声楽教師、1880年ごろからはロンドンに移住しイギリス王室の声楽教師となる。1906年には英国臣民となり、1908年には準男爵に叙せられた同 p86。。1912年にイタリアに戻る。狭心症に1915年ごろから苦しめられている中でも、少なくとも1916年（没年）の秋まで作曲していたと見られるこれらは1919年にリコルディ社から出版されている。が、その年の初冬に病状が悪化し、12月2日、ローマで他界した同 pp96-97。。

英語は一言も解さなかったとの説もあるが、母語のイタリア語のみならず、英語やフランス語を原詩とする多くの歌曲の小品を作曲、その多くが今日でもリサイタル用ピースとして愛されている。イタリア語に関しては、17歳年下の詩人ガブリエーレ・ダンヌンツィオとのコラボレーションは少なくとも33曲におよび、中でも歌曲集「アマランタの4つの歌」が特に有名である。

== 著名な作品 ==
; 歌曲
* アマランタの4つの歌
** 暁は光と闇とを分かつ　''L'alba sepàra dalla luce l'ombra'' （詞：ダンヌンツィオ）
* セレナータ ''La Serenata'' （詞：チェザーレ）
* 夢 ''Sogno''（詞：ステッケッティ）
* 秘め事（秘密） ''Segreto'' （詞：ステッケッティ）
* さらば ''Addio!''（詞：パリアーラ）
* もはや君を慕わず（君なんかもう） ''Non t'amo più'' （詞：エッリコ）
* 祈り ''Preghiera'' （詞：パリアーラ）
* 最後の歌 ''L'ultima canzone'' （詞：チンミーノ）

== 脚注 ==


== 参考文献 ==
* フランチェスコ・サンヴィターレ（長神悟監修・森田学訳）『トスティ ある人生の歌』（原著：''Il canto di una vita.'' 原著出版1996年（初版）） 東京堂出版、2010年 ISBN 978-4-490-20712-5

==外部リンク==

* 
* 



Category:イタリアの作曲家
Category:ロマン派の作曲家
Category:イギリスの作曲家
Category:イタリア系イギリス人
Category:ナポリ音楽院出身の人物
Category:アブルッツォ州出身の人物
Category:1846年生
Category:1916年没


