description
西来庵事件で[[台南刑務所より法院に押送される逮捕者]]
アジトとなった西来庵
'西来庵事件'（せいらいあんじけん）は、1915年（大正4年）に日本領台湾の台南庁（タパニー、現・玉井）で発生した武装蜂起。地名から「'タパニー事件'」とも、首謀者が余清芳であったことから「'余清芳事件'」ともいう。本島人による最後の抗日武装蜂起であった。

== 概要 ==
首謀者の余清芳は、かつて台湾総督府警察の警察官であった。その後警察を退職し、職を転々と変えた後、最終的に西来庵に出入りするようになった。そして布教活動の傍ら、西来庵をアジトに抗日武装蜂起を計画するようになった。

1915年、基隆で同志が逮捕されたことから計画が発覚、余清芳一党は逸早く山間部に逃げ込み、ゲリラ戦を展開した。余清芳は「'大明慈悲国奉旨平台征伐天下大元帥余'」を自称し、西来庵の祭神である「五福王爺」の神勅を利用するなど宗教色の強いものであった。最終的に日本人95人が殺された。

事件に関連し逮捕検挙された者の総数は1957人を数え、死刑判決を受けた者は866人となった。しかし、死刑囚866人はさすがに多すぎるため、被害者と同数の95人のみを執行し、その他は大正天皇の即位記念恩赦ということで減刑した。

== 首謀者 ==

Image:Yu Ching-fang.JPG|余清芳
Image:Luo Jun.JPG|羅俊
Image:Jiang Ding.JPG|江定


== 参考文献 ==
*松下芳男『暴徒鎮圧史』柏書房、1977年
*古野直也『台湾軍司令部 1895-1945』国書刊行会、1991年

== 関連項目 ==

*台湾抗日運動
*余清芳


Category:日本統治時代の台湾の事件
Category:日本統治時代の台湾の抗日闘争
Category:大正時代の事件
Category:1915年の日本
Category:1915年の台湾
Category:台南市


