description

'永井 直勝'（ながい なおかつ）は、戦国時代から江戸時代前期にかけての武将、旗本、大名。上野小幡藩主、常陸笠間藩主、下総古河藩初代藩主。永井家宗家初代。美青年であったといわれている。

== 生涯 ==
永禄6年（1563年）、三河国の武将・長田重元の次男として三河国碧海郡大浜郷（現在の碧南市音羽町）に生まれる碧南市音羽町にある宝珠寺には、永井直勝生誕の地の碑が建てられている）（東浦町緒川の説もあるhttp://aichitahigasiura.jimdo.com/東浦の歴史-1/永井直勝は緒川の生まれか育ちか/）。

14歳の時、はじめ徳川家康の嫡男・信康に仕えたが、天正7年（1579年）に信康が自刃すると、徳川氏を去って隠棲した。天正8年（1580年）、家康に召し出されて再び家臣となる。天正12年（1584年）の小牧・長久手の戦いでは池田恒興を討ち取る大功を挙げたため、家康や織田信雄らから賞賛された。文禄3年（1594年）、恒興の次男・池田輝政が家康の次女の督姫を娶った際、輝政の求めに応じて、長久手の戦いで恒興を討ち取った際の事を語った。このとき、直勝の知行が5,000石と知った輝政は、父を討ち取った功績の価値が5,000石しかないのかと嘆息したという。

文禄5年（1596年）2月7日、豊臣秀吉から豊臣姓を下賜されている村川浩平『日本近世武家政権論』。慶長5年（1600年）の関ヶ原の戦いの後に近江国に2,000石を加増され、7,000石を領する。

大坂の陣にも参戦して戦功を上げ、元和2年に（1616年）上野小幡藩1万7,000石に加増。翌元和3年（1617年）には常陸笠間藩3万2,000石を与えられ、後に2万石を加増される。元和8年（1622年）、笠間を浅野長重に譲って、代わりに下総古河において7万2,000石を与えられた。

寛永2年12月29日（1626年1月27日）、63歳で死去した。跡を長男の尚政が継いだ。

== 子孫 ==
子孫に作家の永井荷風や三島由紀夫などがいる。すなわち、直勝と大河内秀綱次女の由利姫との間に生まれた正直が荷風の12代前の祖先（鳴尾永井氏）であり、直勝と阿部正勝の娘との間に生まれた尚政が三島の11代前の祖先にあたる安藤武『三島由紀夫 全文献目録』p.442（夏目書房、2000年）。

== 脚注 ==


== 外部リンク ==
* [http://www.city.hekinan.aichi.jp/TOSHOKAN/hekinan/izin/hkizin01.htm 碧南市民図書館]（碧南の偉人）






なおかつ
Category:戦国武将
Category:江戸幕府旗本
Category:譜代大名
Category:笠間藩主
Category:古河藩主
Category:小幡藩主
Category:三河国の人物
Category:1563年生
Category:1626年没
