description
'秋田 寛'（あきた かん、1958年 - 2012年10月16日）は、日本のグラフィックデザイナー。東京造形大学元教授。デザイン事務所「'アキタ・デザイン・カン'」代表。

== 略歴 ==
兵庫県出身。東京造形大学デザイン学科卒業。田中一光デザイン室を経て、1991年アキタ・デザイン・カン設立。日本グラフィックデザイナー協会新人賞、1993年東京アートディレクターズクラブ原弘賞、1996年ニューヨークADC銀賞、1994年現代日本日本デザイン展（韓国国立現代美術館）出品、グラフィック・ウェイブ1997出品、1999年個展「YAKUMONO」など、受賞・展覧会多数。日本グラフィックデザイナー協会会員、ニューヨークADC会員。

母校である東京造形大学にて教鞭をとる。

2012年10月16日、脳腫瘍のため53歳で死去。

2013年1月、作品集「秋田寛のグラフィックデザイン」（グラフィック社）刊行

== 「'アキタ・デザイン・カン'」出身のデザイナー==
*古平 正義　(FLAME inc.)

== 外部リンク ==
* [http://www.adk-inc.co.jp Akita Design Kan]


category:日本のグラフィックデザイナー
Category:東京造形大学の教員
Category:兵庫県出身の人物
Category:1958年生
Category:2012年没
