description

'兗州'（えんしゅう）は中国にかつて存在した州。

初出は『尚書』禹貢篇で、九州のひとつに挙げられた。黄河と済水のあいだの地であり、黄河の九の支流が集まって雷夏沢を形成したとされる。

前漢のとき、兗州刺史部が置かれ、東郡・陳留郡・山陽郡・済陰郡・泰山郡・城陽国・淮陽国・東平国を管轄した。

後漢の兗州は、陳留郡・東郡・東平郡・任城郡・泰山郡・済北郡・山陽郡・済陰郡を管轄した。

西晋の兗州は、陳留国・濮陽国・済陰郡・高平国・任城国・東平国・済北国・泰山郡を管轄した。

北魏の兗州は、泰山郡・魯郡・高平郡・任城郡・東平郡・東陽平郡を管轄した。南朝では南兗州が僑置された。

隋の兗州は、589年（開皇9年）に汴州及び曹州の一部に設置された'杞州'を前身とし、596年（開皇16年）に'滑州'、606年（大業2年）に'兗州'と改称された。607年（大業3年）、郡制施行に伴い兗州は'東郡'と改称され、下部に9県を管轄した。隋朝の行政区分に関しては下図を参照。



唐は622年（武徳5年）に徐円朗を平定すると、魯郡を兗州と改めた。742年（天宝元年）、兗州は魯郡と改称された。758年（乾元元年）、魯郡は兗州と再び改称された。

==関連項目==
*汴州
*曹州

==注釈==









Category:かつて存在した中国の州
Category:隋朝の州
Category:山東省の歴史
Category:河南省の歴史
