description
'MAVO'（マヴォ）とは、戦前日本のダダ（美術系統）のグループ。日本のダダ運動の先駆をなす。

そのメンバーは、柳瀬正夢、村山知義、尾形亀之助、大浦周蔵、門脇晋郎の5人で、関東大震災直前の、1923年7月に結成。マニフェストを出して、自らを「マヴォイスト」と称した。同名の雑誌を1924年に創刊し、1925年までに7号を刊行した。グループも、1925年にはなくなっている。

高見沢路直（のちの、田河水泡）も参加している。

このグループは、絵画よりも、むしろ他の分野を重視し、立体作品（彫刻）、建築、広告・デザイン、演劇、ダンスなど、幅広い活動を行った。

また、同時期の「三科」や「アクション」との協働も行っている。

==MAVOによる展覧会==

==MAVOの主要作品==

== 参考文献 ==
*日本のダダ1920-1970／白川昌生（しらかわ・よしお）編／白馬書房・書肆風の薔薇／1988年（2005年増補新版が水声社から刊行された）
*1920年代日本展／東京都美術館・愛知県美術館・山口県立美術館・兵庫県立近代美術館／1988年
*大正期新興美術運動の研究（改訂版）／五十殿利治／スカイドア／1998年
**マヴォに関する事項が多く紹介されているが、特にマヴォの結成時期の確定についての考察がなされている。
*大正期新興美術資料集成／五十殿利治・他／国書刊行会／2006年
**結成メンバーである上記5人および高見沢について、この本の「主要作家略歴」のページで紹介されている。

== 関連項目 ==
*グラフィックデザイン・グラフィックデザイナー
*大正期新興美術運動





Category:グラフィックデザイン
Category:日本の美術
Category:ダダイスム
