description


'維新体制'（いしんたいせい）は、韓国第四共和国憲法の下、朴正煕が非常事態をちらつかせながら独裁を敷いた体制を指す。夜間外出禁止令など、国民生活に直接影響を及ぼす制約も少なくなかった。

もともと朴正煕政権の目標は、朝鮮半島の資本主義による統一にあった。しかし、急激な民族資本の育成は、労働者層に負担を強いるものであり、1971年に行われた大統領選挙では野党・新民党の金大中候補に90万票差まで詰め寄られた。そのため、1972年10月に非常戒厳令を宣布、憲法を自らの手で改正して「維新体制」を確立した。
* 「民主主義はちょっと待ってくれ。まずは食うことだ」
* 「二度と大国に蹂躙されない国を作る」
* 「資本主義と共産主義のどちらが国民を豊かにするか競争しよう」

朴正煕の一存による開発独裁は、側近の離反をも招いた。アメリカのカーター政権からも、「韓国の人権状況に憂慮」を表明された。1973年から1988年まで岩波書店の雑誌『世界』に「T.K生」の筆名で連載された『韓国からの通信』（岩波新書で書籍化）は、この時代の韓国を告発する内容だった1980年代以後、日本の一部研究者などからは、記述の一部について、信憑性に疑問を呈する意見が出され、「書いているのは韓国人ではない（『世界』編集長だった安江良介などが「筆者」として名前を挙げられた）」という説も唱えられた。2003年になって、当時の民主化運動関係者で、日本に事実上亡命していた池明観（当時東京女子大学教授）が、自分が「T.K生」であったと名乗り出た。池は安江の協力を得ていたことも述べている。。維新体制は朴正煕の暗殺までを指すが、独裁の終焉は1987年の民主化宣言を待たなければならなかった。

== 脚注 ==


== 関連項目 ==
*大韓民国憲法#第七次憲法改正（維新憲法）（第四共和国憲法）


Category:韓国の歴史
Category:朴正煕
