description
'戸田 誠之助'（とだ せいのすけ、1959年1月15日 - ）は、日本の情報工学者。日本大学文理学部情報科学科教授（2016年4月現在）。多項式階層と複雑性クラス#Pの関係 ("PP is as hard as the polynomial-time hierarchy," SIAM J. Computing 20 (1991), 865-877.) に関する研究で、極東初の1998年ゲーデル賞を受賞。

== 経歴 ==
* 1982年3月 - 電気通信大学電気通信学部計算機科学科卒業
* 1984年3月 - 電気通信大学大学院電気通信学研究科計算機科学専攻(修士課程）修了
* 1984年4月 - 文部省国文学研究資料館研究情報部助手
* 1988年 - 電気通信大学電気通信学部情報工学科助手
* 1990年 - カリフォルニア大学サンタバーバラ校客員研究員
* 1991年 - 東京工業大学理学博士学位取得　論文名は Computational Complexity of Counting Complexity Classes（数え上げ問題の計算量クラスの計算複雑さ）
* 1992年 - 電気通信大学電気通信学部情報工学科助教授
* 1992年 - ウルム大学客員研究員
* 1995年 - 日本大学文理学部応用数学科助教授
* 1998年7月 - 1998年ゲーデル賞受賞
* 1998年11月 - 第12回日本IBM科学賞受賞



Category:日本の計算機科学者
Category:日本の工学者
Category:ゲーデル賞受賞者
Category:日本大学の教員
Category:電気通信大学の教員
Category:国文学研究資料館の人物
Category:電気通信大学出身の人物
Category:1959年生
Category:存命人物
