description

'複数政党制'（ふくすうせいとうせい、）とは、政党制の一つ。'多党制'（たとうせい）とも呼ばれる。

==概要==
多数派の二大政党が政権を争う場合（二大政党制）、多数の少数政党が乱立し、連立内閣を組織する場合などがある。前者は、アメリカ合衆国やイギリスなどがその代表的な例で、後者はイタリア、フランスなどがその例となる。その他に、単独で内閣を組織できる大政党と中小の少数派野党というケースもある。

開発途上国では、複数政党制と平和的政権交代を定着させることが課題である。

ソ連においては、社会革命党左派が政権から離脱したのち、ソ連共産党による一党支配が行われたが、スターリン主義体制に反対したトロツキーは、「ソヴェト諸党」の合法化を主張した。(『裏切られた革命』など。)

==複数政党制の分類==
*ヘゲモニー政党制（事実上の一党独裁制。旧東ドイツ、中華人民共和国などの社会主義国や発展途上国によく見られる）
*一党優位政党制（55年体制下の日本など）
*二大政党制（アメリカ、イギリスなど）
*穏健な多党制（現在のドイツなど）
*分極的多党制（ヴァイマル共和国時代のドイツなど）

== 関連項目 ==
*政党制



Category:政党制
