description
'徳川 五郎太'（とくがわ ごろうた、正徳元年1月9日（1711年2月25日） - 正徳3年10月18日（1713年12月5日））は、尾張藩の第5代藩主。第4代藩主徳川吉通の長男。母は吉通の正室である九条輔実の娘・瑞祥院輔子。輔子の実母益子内親王は後西天皇の息女。吉通の父の第3代藩主徳川綱誠は、第2代藩主徳川光友と3代将軍徳川家光の長女の霊仙院千代の嫡男である。つまり、五郎太は尾張徳川家・徳川将軍家と皇室・五摂家の血を引いていた。

父・吉通が25歳の若さで死去したために跡を継いだが、相続から2ヶ月ほど後に数え3歳で死去した。家督は叔父の継友が継いだ。

官位は生前にはなく、1713年（正徳3年）11月3日、贈従三位参議。法名は贈三品宰相眞巌院源譽法仙性蓬大居士。墓所は名古屋市東区筒井の徳興山建中寺にあったが、第二次世界大戦の空襲で破却されてしまい、現在は位牌が祀られるのみである。

== 備考 ==
五郎太は元来、 初代藩主徳川義直の幼名であり、代々の尾張徳川家嫡男に付けられる幼名であった。他には以下の人物が五郎太と名付けられていた。
* 第2代藩主・徳川光友（光義）
* 第3代藩主・徳川綱誠（綱義）
* 第4代藩主・徳川吉通。4歳になるまでに9人の兄たちが全員夭折したため、嫡男扱いとなった。
* 第9代藩主・徳川宗睦の養嗣子・徳川治行の長男（1781年 - 1794年）。
* 第20代当主・徳川義知。





ころうた
ころうた
Category:1711年生
Category:1713年没
