description

'アメリカン・ホッケー・リーグ'（英語：American Hockey League、略称：AHL）は、北米のプロアイスホッケーリーグであるNHLの下部組織相当のリーグのこと。現在、AHL所属チームすべてがNHLチームとの提携関係にある。
アメリカ合衆国所在26チーム、カナダ所在4チームの計30チームで構成されている。AHLリーグの本部は、マサチューセッツ州スプリングフィールドにある。

NHLは当リーグに直接関与していないため独立リーグであるが、NHLチームのロースターから漏れた選手で主に構成されている。NHLとの選手の入れ替えもある。

AHLで毎年プレーオフ優勝チームに「カルダー・カップ」が与えられる。初代NHL会長であったフランク・カルダーにちなみ命名された。

== 所属チーム ==
現在、合計30チーム。日本のプロ野球における一軍と二軍のような関係とは違い、1チームが複数のNHLのチームと提携したり、提携チームが変更する事もある。またAHLより下部のECHL（旧名イースト・コースト・ホッケー・リーグ）、CHL（セントラル・ホッケー・リーグ）のチームと提携しているチームがほとんどである。


==脚注==

== 外部リンク ==
* [http://www.theahl.com The American Hockey League（英語版）]



Category:アメリカ合衆国のアイスホッケー
Category:アメリカ合衆国のスポーツリーグ
Category:アイスホッケーリーグ
