description
'ミック・エイブラハムズ'（Mick Abrahams, 1943年4月7日 - ）は、イングランドのギタリスト。ロックバンド、ジェスロ・タルの初代ギタリストとして知られる。

ベッドフォードシャーのルートンで生まれた[http://www.allmusic.com/artist/mick-abrahams-mn0000476227 Mick Abrahams : AllMusic] - Biography by Bruce Eder。1965年にThe Toggery Fiveというバンドに加入し、後にジェスロ・タルのメンバーとなるクライヴ・バンカーと出会う。1967年にはバンカーと共にMcGregory's Engineに加入し、ここでイアン・アンダーソンやグレン・コーニックと出会ってジェスロ・タル結成に至った。

ファーストアルバム『日曜日の印象』（1968年）制作後、音楽の方向性の違いでジェスロ・タルを脱退。その後、よりブルース・ジャズ色を強めた自身のバンド、ブロドウィン・ピッグを結成する。

1971年、ブルースおよびブルースロック色の強い初のソロ・アルバム『Mick Abrahams』を発表[http://www.allmusic.com/album/mick-abrahams-mw0000499874 Mick Abrahams - Mick Abrahams : AllMusic] - Review by Bruce Eder。1988年にはブロドウィン・ピッグを再結成している。

== 脚注 ==


== 外部リンク ==
*[http://www.squirrelmusic.com/ Official Abrahams/Blodwyn Pig site]
*[http://www.j-tull.com/musicians/pastmembers/mickabrahams.html Bio from official Jethro Tull site]

Category:イギリスのギタリスト
Category:ジェスロ・タルのメンバー
Category:ルートン出身の人物
Category:1943年生
Category:存命人物


