description

|郵便番号=100-6520
|本社所在地=東京都千代田区丸の内一丁目5番1号新丸の内ビルディング20F
|設立=2007年3月27日（シティバンク準備株式会社）
|業種=銀行業
|統一金融機関コード='0401'
|SWIFTコード='CITIJPJT'
|事業内容=
|代表者=アンソニー・ピー・デラ・ピエトラ・ジュニア（代表取締役社長CEO） 
|資本金=1,231億円（2016年3月31日現在）
|発行済株式総数=
|売上高=
|営業利益=
|純利益=
|純資産=2,763億円 （2015年3月31日現在）
|総資産=
|従業員数=497人 （2016年3月31日現在）
|決算期=3月31日
|主要株主=CJP holdings Inc. 100%
|主要子会社=
|関係する人物=
|外部リンク=http://www.citibank.co.jp/
|特記事項=
}}

'シティバンク銀行株式会社'（シティバンクぎんこう、英文名称：Citibank Japan Ltd.）は、米国シティグループ傘下でシティバンク、エヌ・エイの日本法人として新たに設立され、2007年7月1日に開業（営業開始は、翌7月2日）した銀行。

（本項目は日本国内に限ったリテール事業のみを説明。グループ全体に関する事業の説明・会社概要・沿革等はシティグループを参照のこと。）

==概要==
===在日支店から譲受===
2007年3月27日付で受け皿会社となる'シティバンク準備株式会社'を設立、7月1日付でシティバンク在日支店から譲受されるよう、金融庁に認可を求める方針であることが、4月10日に発表になった。6月20日には、外国銀行として初めて金融庁から、銀行法に基づく日本国内の銀行としての免許が交付され、7月1日に商号を現在の「シティバンク'銀行'株式会社」とし開業した[http://www.citibank.co.jp/ja/customernotices/customernoticesindex/customernoticepages/cust_041007_02.html 事業の譲渡に関する公告][http://www.citibank.co.jp/ja/customernotices/customernoticesindex/customernoticepages/cust_cust_041007_01.html シティバンク、エヌ・エイ在日支店からシティバンク銀行株式会社への事業譲渡について]。
したがって、シティバンク銀行は、外国銀行ではなく、（かつては長期信用銀行であったが普通銀行に転換した）新生銀行やあおぞら銀行と現状では同一の'外資系邦銀'である（ただし、上記の歴史的経緯から、両者は依然として区別されることが少なくない）。

=== 国内個人業務から撤退へ ===
2014年8月、超低金利が続く国内では収益の確保が難しいと判断し、個人向け業務（リテールバンク事業）をメガバンク等に対し営業譲渡を打診していると伝えられ、1次入札を経て、同9月20日には売却先候補として三井住友銀行、新生銀行、三井住友信託銀行など4行に絞り込んだと報じられ、年内にも売却先が決定される見込みであることが明らかとされた「三井住友など数行に候補絞り込み　シティ銀の個人部門売却」『日本経済新聞電子版』 2014年9月20日。同12月25日には、優先交渉権を得た三井住友FG（三井住友銀行）がシティバンク銀のリテールバンク部門を400億円程度で取得。2015年10月をめどに傘下のSMBC信託銀行と統合し業務を開始すると発表した。その後システムリスクを回避するため、当初予定を繰り延べし同11月1日に統合を実施するとあらためて発表されている。また統合に際して、三井住友銀はシティバンク銀の個人部門（リテールバンク事業）の約1600人の全社員を継続雇用するほか、幹部が引き続き経営を指揮すると報じられている「三井住友銀、シティ全社員を継続雇用　個人部門引き継ぎで」『日本経済新聞電子版』 2015年6月23日。
予定通り11月1日にSMBC信託銀行プレスティア事業部門として業務を開始した。シティバンク銀行は、引き続き法人金融業務を行うので、消滅したわけではない。

===名称===
銀行法の規定により、商号中に「銀行」の文字を入れなければならないため、「バンク」と「銀行」が重複している。各支店がシティバンク、エヌ・エイの在日支店であった時代には、この規定に準じるものとして、商号については外国法人ゆえに日本語の「銀行」の文字は入っていないものの、日本語で表記される看板については「シティバンク銀行」と表記していた。

===預金保護について===
2008年以降シティグループは赤字が続き経営が悪化しているが、シティバンク、エヌ・エイ（外国法人）の在日支店時代とは異なり、シティバンク銀行は（シティバンクグループが全額出資する）日本の会社法にもとづく株式会社（日本国の法人）であり日本の銀行法に基づく銀行であるため、他の国内銀行と同じ範囲でシティバンク銀行が経営破綻時には預金の保護が図られるようになった。代わりにシティバンク銀行は預金保険機構に預金保険料を納付する義務をおっており、かつ銀行として自己資本比率による規制や大口融資規制など国内銀行と同じ規制を受けている。

===支店===
開業当初は、従前からのシティバンク在日支店の受け皿銀行としてスタートし、開業後に新たに拠点を増やす方向であると同時に、金融持株会社、シティグループ・ジャパン・ホールディングス株式会社（後の日興シティホールディングス）の子会社となる予定としてきた。しかし、金融庁からの行政処分やリテール部門の収益低迷などから、店舗の統合や店舗外ATMの縮小などが進められた。2015年11月1日、SMBC信託銀へのリテールバンク事業譲渡に伴い、既存の32支店は同行に引き継がれた。

==金融庁からの行政処分==
マネーロンダリングを防止するための本人確認手続や監視体制に不備があったとして、2009年6月26日に金融庁がシティバンク銀行に対して、翌月15日から1か月間、個人金融部門の販売・勧誘業務を停止する行政処分を実施した。前身のシティバンク、エヌ・エイ在日支店も2004年に金融庁から同様の理由で行政処分を受けている（ただし、処分内容は異なり、このときは、丸の内支店等の認可取消いわゆる閉鎖によるプライベートバンキング業務からの撤退であった）。

さらに、外貨預金・投資信託・仕組預金等リスク性商品の勧誘において、顧客が被る可能性のあるリスクについて説明がなされていない、「分配金が確実に受領できる」「長期的に保有すれば損をする可能性がほとんどない」などと不確実な事項を断定的に説明していた、目論見書を交付していなかった、などの法令違反が指摘され、金融庁は2011年12月16日、2012年1月10日から2月9日まで個人へのリスク性商品勧誘を停止する行政処分を実施した。2000年代に入り、3度も行政処分（業務停止処分）が科された。

したがって、顧客が複数の店舗に口座を持つことはできないし、そもそもシティバンク銀行においてそれをする意味がない。店舗ごとにサービスが異なることはあるが、それは店舗自体の取扱業務内容によるものであり、取引支店であるかどうかは一切関係ない（たとえば、イブニングバンキングやサタデーバンキングを実施している店舗かどうかでATMでの現金振込が可能な時間帯が異なる、本店と大阪支店では法人業務に特化しており他店舗では法人業務は取り扱っていない、など）。。他行から（円普通預金口座に）振込する際には、振込先口座の支店名を指示するようになっているがシティバンク銀行側では口座番号のみで処理している（ため、支店名が相違していても口座番号さえ正確であれば振込は正常になされる）。シティバンク銀行内で振込する際には、そもそも支店名を聞かない。

したがって、シティバンク銀行では、原則的には取引店という概念は存在しないが、ただし、シティゴールド以上のランクの顧客については店舗のスタッフから専任担当者が指定されるため、これについては事実上の取引店とも言える。

===預金サービス概要===
いずれの口座も通帳は一切存在せずステートメント（取引明細書）が発行される。ステートメントは郵送（オーストラリアからの航空扱い）とeステートメント（Eメール配信）から選択できる。ただし、インターネット支店の円普通預金口座（商品名『eセービング』。英文表記：e-Savings）に関してはすべてeステートメントである（なお、eセービングは、インターネット支店以外の店舗で開設された円普通預金口座とは、預金利率が異なる。

通帳がないシティバンク銀行では、窓口での取引に際して、キャッシュカードが必要になる（ほかに本人確認書類とサイン（サイン（署名鑑）に代えて印鑑での取引も可能）が必要である）。円普通預金口座については「バンキングカード」と呼ばれる円普通預金口座の、米ドル普通預金口座については「外貨キャッシュカード」と呼ばれる米ドル普通預金口座のキャッシュカードを要する。キャッシュカードのないマルチマネー口座については、円普通預金口座あるいは米ドル普通預金口座いずれかのキャッシュカードで認証したうえで取引ができる。したがって、シティバンクにおいて、マルチマネー口座単独での口座開設はありえない。必ず、なんらかの通貨の普通預金口座が開設されていることが前提である（日本のシティバンクでは、上記のとおり、円普通預金口座および米ドル普通預金口座の計2通貨が開設可能）。マルチマネー口座では、日本円・米ドルに限らず、さまざまな通貨での取引が可能である。

キャッシュカードは、従来からの磁気ストライプ型のほか、2008年12月1日以降は磁気ストライプ付き接触型ICキャッシュカードも加わったICキャッシュカードの発行については、口座開設時の（磁気ストライプ型に代えての）新規発行、磁気ストライプ型からの切替発行とも、再発行手数料の設定に関係なく1,050円である。。キャッシュカードの発行は支店窓口でも行われており、支店窓口での発行手続きであれば即日受け取ることができる。インターネットや電話での手続きであれば本人限定受取郵便での発送となる。

===入出金関連===
円普通預金口座のキャッシュカードを用いた日本国内ATMでの現金取引は、「リミットコントロール」としてあらかじめ設定した1日あたりの利用限度額の範囲内（例：シティバンク銀行ATMでの出金については、最高300万円まで1万円単位で設定可能で、初期設定は50万円）において可能で、シティバンク銀行のATMであれば入出金が（紙幣のみ対応、24時間365日無料）、他の提携先金融機関のATMゆうちょ銀行・セブン銀行・BANCS提携都市銀行全5行（みずほ、三菱東京UFJ、三井住友、りそな、埼玉りそな）・ACS提携地方銀行全64行・イオン銀行・コンビニATME-net（ただし第二地方銀行が管理する機種では他行経由）の、ATMが該当する。なお、MICSとは接続していないため、上記以外の金融機関（第二地方銀行・信託銀行・新生銀行・あおぞら銀行・商工中金・JAバンク・JFマリンバンク・信用金庫・信用組合など）のATMではシティバンク銀行のキャッシュカードは利用できないし、これらの非接続金融機関のキャッシュカードをシティバンク銀行ATMで利用することもできない。（非接続金融機関とはATMでの入出金ができないのであって、振込に関しては、シティバンク銀行からこれらの金融機関あてにも可能であり、また、これらの金融機関からシティバンク銀行円普通預金口座あての振込も可能である。）では出金が（セブン銀行およびゆうちょ銀行では出金に加え入金も）可能である。シティバンク銀行以外のATMでの入出金ではATM利用手数料が差し引かれる（ただし、所定の条件所定の条件と月間一定回数の対応については、「前月の月間平均総取引残高が100万円相当額以上の顧客」は「月100回」、「口座開設月を含め翌々月末までの新規顧客」は「月20回」、となっている。を満たし、さらに、セブン銀行・ゆうちょ銀行以外のATMで出金した場合には当該出金後残高が5,000円以上あるときには、入出金あわせて月間一定回数までは当日付で夜間に返金される）。

なお、円普通預金口座で硬貨を伴う入出金は、平日9:00から15:00までの窓口での対応に限られる。ただし、シティバンク銀行ATMからシティバンクの口座への現金振込には硬貨が使用可能であるうえ振込手数料はかからないため、自分の口座を振込先口座としてこの方法を用いれば、その効果の点では、入金と同等にはなる。

窓口営業日の21:00～21:30以降の取引ならびに窓口営業日以外の日（土日祝日）の取引（いずれも日本時間）に関してはすべて、残高計算上は翌窓口営業日付で処理される。ATMでの残高照会では取引後のものが即時反映されるが、翌窓口営業日付の取引として残高計算される（提携金融機関ATMでの入出金手数料返金対象となる取引の当日付夜間返金処理もこの日付にてなされる）。インターネット「シティバンク オンライン」「シティバンク モバイル」や電話「シティホン バンキング」においては、窓口営業日の4:50から16:50までを除くすべての時間帯は更新手続きが一切なされないため、取引については次の窓口営業日の予約扱いとなっている。定期預金の預入期間応当日が窓口営業日以外の日の場合は、その直前の窓口営業日が満期日となり、その満期日までの日数で利息計算される。

===普通預金の利息決算===
普通預金の利息決算は、円普通預金口座・米ドル普通預金口座については毎月末日に、マルチマネー口座の普通預金については毎日（ただし日本円のみは毎月月末に）行われる。一利息決算期間内（たとえば円普通預金口座の場合は月間）に利率が変動した場合には、利率ごとに利息額を算出し1円未満を切り捨てた額の合計が利息となり、この額に対して課税対象者については課税がなされる。-->

==脚注==

=== 注釈 ===

=== 出典 ===


==関連項目==
*シティグループ・ジャパン・ホールディングス
*シティバンク、エヌ・エイ
*シティバンク、エヌ・エイ (在日支店)
*シティカードジャパン
*ダイナースクラブ
*ファロン
*資金洗浄
*SBJ銀行…当社同様、外国銀行の日本法人として営業する銀行。

== 外部リンク ==
* [http://www.citibank.co.jp/ja/ シティバンク銀行]
* [http://www.citigroup.jp/ シティグループ]





Category:東京都の銀行
Category:シティグループ・ジャパン
Category:2007年設立の銀行
