description

| Died                = 
| Origin              = 兵庫県神戸市須磨区
| Instrument          = サクソフォーンウインドシンセサイザー
| Genre               = フュージョン
| Occupation          = ミュージシャン
| Years_active        = 
| Label               = 
| Production          = 
| Associated_acts     = T-SQUAREA.O.I.Teatro RaffinatoTri Horn Buffaloベリーメリーオーケストラ
| Influences          = 
| URL                 = [http://www.miyazaki-sax.com/ 宮崎隆睦 公式HP]
| Notable_instruments = EWI
}}
'宮崎 隆睦'（みやざき たかひろ、1969年5月23日 - ）は、兵庫県神戸市須磨区出身のミュージシャン。血液型A型。

==来歴・人物==
甲南中学校・高等学校入学後、13歳のときからサクソフォーンを始め、16歳のときに地元のジャズクラブなどで音楽活動を始めた。

甲南大学経営学部卒業後、1992年9月に渡米。バークリー音楽院に入学し、3年間の在学中にナタリー・コール、ナット・アダレイと共演。

帰国後、織田裕二や古内東子のツアーに参加。1997年発売の織田裕二「Love Somebody」のPVに参加。

1998年T-SQUAREに加入。

2000年にT-SQUAREを脱退、ソロ活動のほか、加入前に結成したバンド「Back Bay Gang」での活動も行っていた。現在は演奏家としての活動の他、講師として後進の育成に励んでいる。

EWIの国内の代表的なプレイヤーとしても知られているが、使用し始めたのはT-SQUARE加入が決まってからである。

2004年11月9日、高橋亜土とのユニット「A.O.I.」のCD『Mouth to Hands』がCHIKEN GEORGE RECORDSよりリリースされた。

2006年1月18日、T-SQUARE脱退後初のソロアルバム『Nostalgia』がポニーキャニオンよりリリースされた。このアルバムはカバーアルバムであり、T-SQUAREの24枚目のアルバム『Sweet & Gentle』に収録されたタイトル曲「Sweet & Gentle」がセルフカバーとして収録されている。

2006年5月23日、青木智仁の新生・青木バンドのサックス奏者としてライブを行った。

2010年8月31日、アルソ出版より『EWI MASTER BOOK』を発売、今まで要望はあったものの無かった初のEWI教則本である。

2010年12月22日、バークリー時代からの仲間でもありBack Bay Gangのメンバーでもあるベーシスト下野ヒトシと共に「Teatro Raffinato」を結成。Teatro Raffinatoとしてのメンバーは2人であるが、ライブでは弦カル･ピアノ･ドラム&パーカッションのメンバーのサポートにより重厚感のある質の良い空間を提供している。

2011年5月27日、トランペット奏者のふさはらただひろやベーシスト日野賢二らと共に新バンド「Tri Horn Buffalo」始動。

==使用楽器==
*EWI 5000、EWI USBを所有しているが、メインはEWI 40002015年4月2日放送　東京メトロ東西線ニコ生レコ―ディーングにおける本人による発言より。。
*所有しているEWI 1000はヤフオク!で購入したがブレスセンサーが壊れていた。そのため、AKAIにある最後のブレスセンサーをつけている。ヤフオク!で落札したことが知れてから1000の相場が上がってしまった。
*EWIは3020から始めた。T-SQUAREの35周年の際のレコーディングでも使用した。
*サックスはヤナギサワ。使用楽器はソプラノ SC-9937PGP、アルト A-WO37PGP、テナー T-9937PGP、リードはRICO、マウスピースはヤナギサワ製、メタル（総銀）の7番。

==ベリーメリーオーケストラ==
*2008年12月21日、バークリー音楽院にゆかりのあるメンバーで結成した「木原健太郎withベリーメリーオーケストラ」名義でCDをリリース。
*2010年4月7日、バンド名称が「ベリーメリーオーケストラ」になり、公式サイトがオープン。

==その他==
*T-SQUAREは在籍期間が2年と短かった為、Bad moonなど演奏していない楽曲も多い。
*よくコピーしたのはデイヴィッド・サンボーン、グローヴァー・ワシントン・ジュニア、渡辺貞夫。高校時代はT-SQUAREのコピーバンドをしていた。
*実家は鋼材販売の会社を経営していた。神戸大橋に使用されている材料等を提供していた。川崎重工も得意先だった。

== 脚注 ==

=== 出典 ===


==外部リンク==
*[http://www.miyazaki-sax.com/ 宮崎隆睦 公式HP]


Category:1969年生
Category:存命人物
Category:日本のジャズ・ミュージシャン
Category:日本のフュージョン・ミュージシャン
Category:日本のサクソフォーン奏者
Category:神戸市出身の人物
