description

'プロダクトデザイン'（）は、製品のデザインのこと。しばしばインダストリアルデザイン（工業デザイン）と混同されるが、プロダクト（product）という言葉自体が工業生産物や製品のみならず、広義においては製作物（ある計画によって生み出された成果）全体を意味する概念語のため、本質としては包括的な言葉である。

グラフィックデザインに対し、単に「物のデザイン」という意味で用いられる場合がある。ただし、日本語における「物」という言葉は多義的で、目に見える具体的な物体ということだけではなく、意識や思考の対象となりうる「こと（事）」をも含んでいる。近年においては、「もの」だけでなく「こと」のデザインが重要であるという内省的な意識が生まれ、プロダクトデザインとは、すなわち「モノゴトのデザイン」であるとも言える。

プロダクトデザインを行うデザイナーをプロダクトデザイナーと呼ぶ。

== 関連項目 ==
* インダストリアルデザイナー
* インダストリアルデザイン
* ユニバーサルデザイン
* インタラクションデザイン
* アフォーダンス
* プロダクトデザイン学科
* 美術 デザイン
* CAD



Category:デザイン
Category:CAD
Category:製造
Category:設計
Category:コンピュータの利用
Category:コンピュータグラフィックス
