description
 片山晋呉（2008年）[http://news.golfdigest.co.jp/news/jgto/article/53331/1/?car=md-news-relay 【記録・国内男子】ツアー最多アンダーパー記録（72ホール）] - ゴルフダイジェスト・オンライン（2014年10月12日現在） ※2014年10月13日閲覧
| Current Champion =  谷原秀人（2016年）
}}

'日本プロゴルフ選手権大会'（にほんプロゴルフせんしゅけんたいかい）とは毎年5月に開催されている日本プロゴルフ協会主催のプロゴルフメジャー大会（公式戦）の一つである。

== 概要 ==
日本最古の歴史と伝統を誇るこの大会は1926年に創設され、当初は6人だけで大阪府茨木市の茨木カンツリー倶楽部で開かれた。優勝は宮本留吉選手。第5回（1930年）まではストローク形式だったが、第6回（1931年）～第28回（1960年）まではマッチプレー方式（途中太平洋戦争のため1941年と1943年～1948年は休止。再開初戦となった1949年の第17回はストローク形式）であった。第29回（1961年）からストロークに戻した。

この大会からラリー・モンテス、戸田藤一郎、林由郎、陣清水、中村寅吉、河野光隆、島田幸作、青木功、尾崎将司、中嶋常幸、デビッド・イシイ、倉本昌弘、丸山茂樹、片山晋呉など日本のゴルフ界をリードした名選手が多数輩出し、名実ともに日本プロゴルフ界の頂点を極めるビッグトーナメントとなった。

この大会は以前は毎年7月から9月の間に開催されていたが、1992年以降は日本プロゴルフマッチプレー選手権（2003年終了）と時期を入れ替え、現在は5月（2009年・2014年は6月、2016年は7月）に4日間72ホールズストロークプレーで開催。毎年開催する都道府県及びゴルフ場を変えて行う「サーキットトーナメント方式」を採用している。

優勝選手は、向こう5年間の日本ゴルフツアー機構の公認試合（メジャー大会含む）の無条件シード出場ができる。

2016年現在、賞金総額1億5000万円、優勝賞金3000万円。

なお2010年大会から本大会の冠協賛社として日清食品が就き、「日本プロゴルフ選手権大会・日清カップヌードル杯」として開催されることになった。優勝者には副賞としてカップヌードル10年分（3650杯）が贈呈される。また、開催に当たっては、各ホールのティーマークがカップヌードルをかたどったものに付け替えられている。

== 出場資格 ==
* 過去10年の本大会・日本オープン優勝者 
* 過去5年のゴルフ日本シリーズ、日本ゴルフツアー選手権の優勝者 
* 前年日本プロゴルフシニア選手権大会・日本シニアオープン優勝者 
* 前年本大会上位10位（タイを含む）の者 
* 前年日本プロゴルフ新人選手権優勝者
* 前年度日本プロ選手権以降の日本ツアー競技優勝者 
* 前年度チャレンジトーナメント賞金ランク上位8名
* 前年度PGAシニアツアー賞金ランク1位
* 前年PGA・JGTOチャレンジカップ優勝者
* 前年PGA資格認定プロテスト1位
* 日本プロ選手権予選通過者
* 日本プロゴルフ協会の特別承認者

== 大会歴代優勝者 ==


== テレビ放送 ==
* 決勝ラウンドは日本テレビをキーステーションに放送されている。3日目はマストバイ22局で生中継、最終日はNNS29局とJNN系列の宮崎放送とFNS系列の沖縄テレビ放送の31局ネットで録画放送されている。
* 2007年の第75回大会は沖縄県での開催だったため沖縄テレビ放送が技術協力に参加し、普段は放送されていない3日目の放送も行った。
** 2007年の第75回大会以前でも非マストバイネット局が視聴エリアを面する県が開催地の際は3日目も放送する。
* 放送時間は現在は3日目・最終日とも85分番組として放送されていて、以前は3日目・最終日とも115分番組として放送され、最終日は生放送で最大30分まで延長した。
* 2010年からは、CSのゴルフネットワークで「とことん1番ホール生中継」第2弾として、3日目・最終日の1番ホールのみを放送。

== 注釈 ==


== 外部リンク ==
* [http://www.pgatour.jp/nihonpro/ 日本プロゴルフ協会・第83回（2015年）大会公式サイト]
* [http://www.pga.or.jp/tour/sp/n_pro2014/pre/fset/nenpyou.pdf PDFファイル・日本プロゴルフ選手権大会88年のあゆみ]




Category:日本ゴルフツアー
にほんふろこるふせんしゆけんたいかい につしんかつふぬーとるはい
Category:1926年設立
