description

『'ビックリマンワールド'』は、1987年10月30日にハドソンが発売したPCエンジン用面クリア型アクションRPG。シールシリーズ『ビックリマン』を題材にしている。

== 概要 ==
本作は、ウエストン（後のウエストン ビット エンタテインメント）が開発、1987年にセガ（後のセガ・インタラクティブ）がアーケードゲームとしてリリースした『'ワンダーボーイ モンスターランド'』（以下『モンスターランド』）を、ハドソンがPCエンジンに移植する際に、キャラクターを『ビックリマン』に登場するキャラクターに置き換えて制作された。PCエンジン本体と同時に発売されたロンチタイトルでもある。ストーリーは、主人公のヘッドロココが、スーパーゼウスに始祖ジュラの退治を命じられ、ジュラを倒す為に旅立つといった内容。

== ゲーム内容 ==
本作のゲーム自体は、『モンスターランド』ほぼそのままである。ゲーム中は制限時間が設けられており、0になるとライフが1個分減る。道中に落ちている砂時計を取得すれば制限時間は元に戻る。ライフゲージが無くなるとゲームオーバーという仕様も『モンスターランド』と同様である。

しかし、前述のようにキャラクター以外の設定が『モンスターランド』の忠実移植となっているが故に、スタート時のヘッドロココは、ほぼ全裸でスタートする等、ビックリマンの設定とはかけ離れており、『モンスターランド』を未プレイの場合は、道中で何をしているのかよく分からない構成になった。

===『モンスターランド』との主な違い===
* プレイヤーキャラクター、各ステージのボス、ショップの店員などのグラフィックをビックリマンのキャラクターに差替え、それに伴うセリフの一部改変
* 柱の後ろや雲など、キャラクターが後ろに隠れる箇所で重ね合わせのマスク処理が無い
* 敵キャラの耐久力を示すエネルギータイマーが無い
* 主人公が店等に入る際に扉をノックしない
* オープニンググラフィックの改変と専用BGMの追加
* 最終面で画面が切り替わる毎に砂時計が初期状態になる
* エンディングがスーパーゼウスのセリフのみ
* エンドクレジットのカット（アーケード版と同様のエンディングBGMは流れる）
* ゲームクリア時にゴールドがスコアに加算されない
* 『モンスターランド』の隠し要素である、ゴールド取得時にある条件を満たすことで通常よりも多い60ゴールド前後を得るテクニックが使えない
* 『モンスターランド』の一部ボス、エリアゴールの柵、面クリア時のタイマー清算画面などのカット
* 隠しコマンドによるコンティニューの導入（最終面でもコンティニュー可）
* 所有アイテム欄やメッセージウインドウなど一部レイアウトの変更

== その他 ==
*『モンスターランド』の高額ゴールドを得る隠し要素がカットされているため、全部の装備を買い揃えるにはゴールドが足りなくなるので、買い物には計画が必要となる。が、これらの仕様により『モンスターランド』ほど高額のゴールドを稼ぐことはできない。
*発売当時は、セガマニアの読者比率が高かった雑誌『Beep』では「ソックリマンワールド」等と揶揄されていた。
*PCエンジンではBG画面が1面しかない関係で、スコア表示やメッセージウインドウ等は全てスプライトによる描画となっている。
*『ビックリマンワールド』の名を冠した作品として、1990年にハドソンよりファミリーコンピュータ用ソフト『'ビックリマンワールド 激闘聖戦士'』が発売されているが、こちらのゲーム内容はロールプレイングゲームである。

== 登場人物 ==
*ヘッドロココ
*: 主人公。ワンダーボーイ・モンスターランドを忠実に再現したためか、最初は腰布だけの姿で登場する。
* ブラックゼウス
*: 始祖ジュラの正体として最後に登場する敵。

== 外部リンク ==
* [http://www.hudson.jp/game/view.php?id=10055058 ハドソン：ビックリマンワールド商品紹介]
* [http://www.hudson.jp/game/view.php?id=10046010 ハドソン：ビックリマンワールド激闘聖戦士商品紹介]

== 関連項目 ==
* モンスターワールドシリーズ




Category:ビックリマン
Category:アクションゲーム
category:PCエンジン用ソフト
category:1987年のコンピュータゲーム
Category:ハドソンのゲームソフト
Category:キャラクターゲーム

