description




'カール・ラントシュタイナー'（'Karl Landsteiner'、1868年6月14日 - 1943年6月26日）は、オーストリア・ハンガリーの病理学者、血清学者。ABO式血液型を発見した。

== 生涯・経歴 ==
ラントシュタイナーはウィーンでユダヤ人として生まれたAnna L. Staudacher: "… meldet den Austritt aus dem mosaischen Glauben". 18000 Austritte aus dem Judentum in Wien, 1868–1914: Namen – Quellen – Daten. Peter Lang, Frankfurt, 2009, ISBN 978-3-631-55832-4, p. 349。父は、記者・新聞編集者・法学博士のレーオポルト・ラントシュタイナー(Leopold Landsteiner)。父親とは6歳のときに死別し、母ファニ・ヘス(Fanny Hess)によって育てられた。
1891年にウィーン大学で医学の学位を取得し、ドイツのエミール・フィッシャーらの下で学んだことにより化学にも精通していた。

1900年にABO式血液型を発見、翌1901年11月14日に論文を発表。なお、ラントシュタイナーが発見したのはAB型以外の3つであり、発表時点ではA型、B型、C型としていた。これにより、1930年にノーベル生理学・医学賞を受賞している。

1908年にウィーン大学の病理学の教授となり、同年ポリオの病原体、ポリオウイルスを発見した。1916年にはヘレン・ヴラスト(Helen Wlasto)と結婚し一人の息子をもうけた。その後、第一次世界大戦のため、オランダへと移った。

1922年にニューヨークのロックフェラー研究所に加わり、1937年にはラントシュタイナーとその弟子アレクサンダー・ウィーナーでRh因子を発見。この間、アメリカの国民となり、1939年に退職後も終生をニューヨークで過ごした。1943年、実験室において心臓発作で死去した。

1997年から2002年のユーロ流通開始まで発行されていた1000オーストリア・シリング紙幣に肖像が使用されていた。

== 出典 ==


== 外部リンク ==
* [http://www.nobel.se/medicine/laureates/1930/landsteiner-bio.html Biography at the Nobel e-Museum]
* [http://www.biography.com/people/karl-landsteiner-9372736 Karl Landsteiner] at Biography.com
* [http://www.laskerfoundation.org/awards/library/1946clinical.shtml 1946 Lasker award for clinical medicine]
* [http://osulibrary.oregonstate.edu/specialcollections/coll/pauling/blood/people/landsteiner.html Key Participants: Karl Landsteiner] — ''It's in the Blood! A Documentary History of Linus Pauling, Hemoglobin, and Sickle Cell Anemia''




Category:オーストリアの病理学者
Category:オーストリアの免疫学者
Category:オーストリアの医師
Category:アメリカ合衆国のノーベル賞受賞者
Category:ノーベル生理学・医学賞受賞者
Category:ウィーン大学の教員
Category:ウィーン大学出身の人物
Category:ロックフェラー研究所の人物
Category:オーストリア・シリング紙幣の人物
Category:オーストリア＝ハンガリー帝国のユダヤ人
Category:ユダヤ系オーストリア人
Category:オーストリア系アメリカ人
Category:ウィーン出身の人物
Category:1868年生
Category:1943年没
