description
'ACT'

* オーストラリア首都特別地域 (''A''ustralian ''C''apital ''T''erritory)
* (''A''rtemisinin-based ''c''ombination ''t''herapy) - マラリアの治療法の一つ。アーテミシニン誘導体と他の抗マラリア薬を併用する。
* ACT (キー配列) - 日本語入力を行うために使用する、ローマ字入力用キー配列の一つ。
* ACT (芸能プロダクション) - 日本の芸能事務所。
* いすゞ自動車のフィンガーシフト。（''A''ir ''C''ontrol ''T''ransmission）
* 旭川ケーブルテレビ（''Asahikawa ''C''able ''T''elevision）
* 青森ケーブルテレビ（''A''omori ''C''able ''T''elevision）
* 淡路五色ケーブルテレビ（''A''waji-Goshiki ''C''able ''T''elevision）
* 自動車のナンバープレートで、国際ナンバーにつけられる地名のひとつ。日本の地名の「豊橋」にあたる。
* ASEAN標準時 (''A''SEAN ''C''ommon ''T''ime)
* ACT系(''act''ive -)は、二重化されたシステムの正。⇔SBY系
* 包括型地域生活支援（''A''ssertive ''C''ommunity ''T''reatment）
* コンピュータゲームのジャンルのひとつ、アクションゲーム（''Act''ion game）の略表記。
* :en:ACT (test) (The American College Testing Program) - 米国の大学進学統一試験の一つ。
* Action for Children's Television - 子ども向けテレビ番組改善のための市民運動団体
* :en:Acceptance and Commitment Therapy（ACT）…第三世代の認知療法の一つ。

==関連項目==
*アクト


