description

'全日本プロ選手権自転車競技大会記念競輪'（ぜんにっぽんぷろせんしゅけんじてんしゃきょうぎたいかいきねんけいりん）は、全日本プロ選手権自転車競技大会（以下 全プロ）の直前に開催される競輪のFII競走である。略称としては'全プロ記念競輪'・'全プロ記念'・'全プロ競輪'がある。

==歴史==
全プロ記念競輪の前身は、1990年にKEIRINグランプリ'89の代替レースとして行なわれた「スーパープロピストレーサー(SPR)賞」である。このレースは寛仁親王牌・世界選手権記念トーナメントの前身でもあり、その後は全プロと合わせて開催されていたが、寛仁親王牌のGI昇格と共に開催時期が変更されると、しばらくは全プロのみ行なわれていた。

しかし1995年（平成7年）に「兵庫県南部地震災害復興競輪」を全プロの前日であった5月13日に名古屋競輪場において開催することになり、この開催が翌年以後も続く形で現在の全プロ競輪に繋がっている。当初は全プロの前日に1日だけ当大会が開催されるという形式で有り、その際、上位選出9人によるメインレースとしてSPR賞が組み込まれた。その後松戸競輪場で開催された2005年大会より開催期間が2日間となった（2日目が全プロの前日。2006年以降のSPR賞の扱いに付いては後述）。

なお2001年からは国際競輪に参加した外国人選手も出場していたが、2006年以降は国際競輪の開催時期および制度が変更されたため日本人選手のみで争われている。

==出場選手選抜方法==
全日本プロ選手権自転車競技大会記念競輪の出場選手は、全日本プロ選手権自転車競技大会（以下、全プロ）に出場する選手のうち開催時においてS級に在籍している者から選抜される。毎回若干変更・修正されるものの、概ね以下の資格順位により正選手99名、補欠選手8名を選抜する。
*選考期間…前年9月～当年2月（6ヶ月）、選考月…3月、最低出走回数…24出走
#全プロに出場予定のS級S班在籍者
#上記で既に選抜された者を除く全プロに出場予定の選手のうち、平均競走得点上位者から順次選抜する（同点の場合は賞金獲得額上位者を優先）

なお、補欠選手は正選手を除く全プロに出場予定の選手のうち、平均競走得点上位者からさらに順次選抜される。


==2006年度以降の開催概要==
初日に上位選出27名による優秀戦を合計3レース行い、1～3着の合計9名によって2日目にスーパープロピストレーサー（SPR）賞が争われる。また、4～9着の合計18名はワンダーステージに回る。

上位選出27名は以下の通り選抜される。
#全プロに出場予定のS級S班在籍者
#上記で既に選抜された者を除く全プロに出場予定の選手のうち、平均競走得点上位者から順次選抜する。

なお下位選出の選手については初日に特選と選抜に分かれて2日目の上位競走（ダイナミックステージ）を目指して争うが、この開催では上位選出の選手と共に走ることは無い。

当大会では、厳密な意味での決勝戦は行われない。しかし、SPR賞の1着が当大会に於いて唯一優勝回数にカウントされ、同賞の1着賞金も当大会で最高額（2015年現在315万円）である事から、事実上の大会王者決定戦に位置付けられて居る模様である。

==スーパープロピストレーサー(SPR)賞==
現行制度となった2006年以降の勝者は以下の通りである。


※参考までに、1999年から2005年までの勝者も記しておく。ただし、2004年までは1日制であり、2003年から2005年はワールドグランプリとして行われた為、厳密にはスーパープロピストレーサー賞では無い。


==今後の開催予定==
*平成29年度 - 2017年5月（和歌山競輪場）

==関連項目==
*全日本プロ選手権自転車競技大会
*寛仁親王牌・世界選手権記念トーナメント
*国際競輪
*チャリーズ杯



Category:競輪の競走
Category:5月
Category:兵庫県南部地震
