description

'稲葉 興作'（いなば こうさく、1924年1月16日 - 2006年11月26日）は、シンガポール生まれの実業家。石川島播磨重工業社長、会長、日本商工会議所会頭を務めた。

== 経歴 ==


* 麻布中学校、松本高校を経て、
* 1946年 東京工業大学工学部機械工学科卒業 
* 1983年 石川島播磨重工業社長就任
* 1993年 日本商工会議所会頭就任  
* 1995年 石川島播磨重工業会長就任
* 1996年 勲一等瑞宝章受章
* 1997年 東京メトロポリタンテレビジョン取締役就任
* 1998年 日本会議第2代会長就任
* 2001年 石川島播磨重工業相談役
* 2003年 勲一等旭日大綬章受章
* 2006年 午前1時46分、心不全のため死去。享年82。









Category:日本の実業家
Category:IHIの人物
Category:日本会議の人物
Category:勲一等旭日大綬章受章者
Category:東京工業大学出身の人物
Category:麻布高等学校出身の人物
Category:帰国子女
Category:シンガポール出身の人物
Category:1924年生
Category:2006年没
