description
'アル・コーラン'（Al Koran, 1914年 - 1972年）は、イギリス生まれの、奇術師。主にメンタリスト（メンタルマジックを演じる奇術師）としてステージに立った。

もともとは美容師であったが、趣味の奇術熱が高じて、29歳のときプロへ転向。イギリスで活躍した後、1969年にかねてから憧れていたアメリカへ移住。シカゴのナイトクラブなどで演技した。

観客から借り受けた指輪が消えてマジシャンのキーケースから出現するマジック（'リング・フライト'）『世界のマジシャン・フーズフー』124頁。や、奇跡的な予言マジックなど、オリジナルマジックを多数考案。「アル・コーラン・デック」のように、自身の名が冠されたトリックもある。

コーランの演目は、そのほとんどが書物で知ることができる。

アメリカ移住後は、『エド・サリバン・ショー』などにも出演し賞賛を浴びた。

== 参考文献 ==
* 松田道弘　『世界のマジシャン・フーズフー』　東京堂出版、1995年。ISBN 978-4490104080。

== 脚注 ==



Category:イギリスの奇術師
Category:1914年生
Category:1972年没
