description
グリエルモ3世
'グリエルモ3世'（'Guglielmo III di Sicilia', 1185年 - 1198年）は、シチリア王国の王。在位は1194年2月から12月で、シュヴァーヴェンの征服前の最後のノルマン王朝の王である。

グリエルモ3世は1185年、タンクレーディ（1139年 - 1194年）とシビッラ（1153年 - 1205年）の間に生まれた。兄ルッジェーロ3世（1175年 - 1193年）は1193年に共同統治王の位に就いていたが、同年12月にわずか18歳で死亡した。父タンクレーディが55歳で死ぬと、グリエルモ3世は母の摂政の元に9歳で王位を継いだ。

同年、ハインリヒ6世（エンリーコ）は王国征服の準備をして7月に国境を越えた。カンパーニャでは幸運なことに多くの街が戦闘せずに彼の物となった。ナポリさえもすぐに勝者に従い、シチリアを威嚇しつづけた。10月にはハインリヒ6世の軍隊はシチリアに上陸し、メッシーナも報復を恐れて降伏した。

パレルモを12月20日に征服したハインリヒは、グリエルモとシビッラに、降伏するならばレッチェ伯の位を与えるとし、シビッラはあきらめて条件を飲んだ。ハインリヒは12月25日にシチリア王の戴冠を行った。12月28日にシビッラとその息子を陰謀のかどで逮捕し、暫くして彼女の娘たちにも同様にした。

シビッラと娘たちはアルザスで投獄され、ハインリヒの死後1197年に釈放された。グリエルモは、真実に近い説としては、失明させられ去勢されてドイツに追放され、1198年に死ぬまでの4年間幽閉されたという。別の説では、疑わしい話だが1232年まで生き、フリードリヒ2世に発見され処刑されたと言う。




Category:シチリア王
Category:ターラント公
Category:アルタヴィッラ家
Category:イタリアの幼君
Category:パレルモ出身の人物
Category:1185年生
Category:1198年没
