description
'松本ジャンクション'（まつもとジャンクション）は、長野県松本市島立で建設計画中の、長野自動車道と中部縦貫自動車道を接続するジャンクションである。

すでに整備計画が採択されている中部縦貫自動車道松本波田道路の起点であるが、長野自動車道建設時と同様の地元農家・農協による反対や、並行して整備予定の国道158号バイパスの建設が止まったため、具体的な着工計画はない。国道158号バイパス建設は、2013年2月に5年ぶりに再開された。

2013年12月に、国土交通省長野国道事務所が、松本波田道路（5.3km、4車線、幅約20メートル、高さ6メートルを超す盛り土区間と橋梁部からなる）建設に向けての地元説明会を行った『信濃毎日新聞』2013年12月12日記事、『市民タイムス』同日記事。

== 位置 ==
長野自動車道 22.6キロポスト付近

== 隣 ==
; 長野自動車道
: (3)塩尻北IC - 神林BS - (3-1)'松本JCT' - (4)松本IC/BS

; 中部縦貫自動車道（松本波田道路）
: (3-1)'松本JCT' - (1)波田IC（予定）

== 脚注 ==


== 関連項目 ==
* 松本波田道路
* 波田町
* 日本のインターチェンジ一覧





つもと
まつもと
Category:松本市の交通
