description

'毛利 元秋'（もうり もとあき、）は、戦国時代から安土桃山時代にかけての武将。毛利氏の家臣。毛利元就の五男。通称は少輔十郎。官途は刑部大輔。

== 生涯 ==
天文21年（1552年）、安芸国の戦国大名・毛利元就の五男として誕生した。母親は側室の三吉氏（備後国の国人・三吉氏の出身）。

弘治2年（1556年）から始まる毛利氏の防長経略において、大きな戦功を挙げた周防国国人・椙杜隆康には実子が無かったため、父・元就によって元秋は椙杜氏に養子に入り、椙杜元秋と名乗る。

（永禄12年（1569年）に、出雲国の支配に従事していた月山富田城代・天野隆重の要請もあり、月山富田城主を命じられた。この時に椙杜氏との養子縁組を解消して、毛利元秋と名乗った。また、富田氏を名乗ったともされる。永禄12年（1569年）から翌年にかけて、山中幸盛・尼子勝久らが出雲を奪還すべく再興軍を組織して、隠岐から出雲に侵入した。元秋と天野隆重は、兵数の少なさを勘案し、月山富田城に籠城して、尼子再興軍に抵抗した。富田城を守りきった毛利軍は逆襲に転じ、尼子再興軍を打ち破り、出雲国から敗走させた。

天正13年（1585年）に月山富田城において34歳で病死した。墓所は月山富田城近くの宗松寺跡。元秋の死後間もなく元秋の子たちも死去したため、元秋の遺領は同母弟の末次元康に受け継がれた。


もとあき
Category:椙杜氏
Category:戦国武将
もとあき
Category:安芸国の人物
Category:1552年生
Category:1585年没

