description
'ナイス'

* 東京証券取引所一部上場の神奈川県横浜市鶴見区に本社を置く、住宅建築用資材の国内流通・輸入販売事業、マンション・住宅分譲・不動産仲介事業、ホームセンターなどを展開する企業グループ。→すてきナイスグループ参照。
* 村西とおるの愛称。「ナイスですね」は流行語にもなった。
* かつて存在した消費者金融のブランド。現在はアエルに統合された。
* かつてシヅオカヤが東京都、神奈川県、千葉県に展開していた食品スーパーマーケットチェーン。
* ナイス橋本は、日本のシンガーソングライター、ラップを手法としたミュージシャン。
* 秋田市新屋豊町に本社を置く、スーパーマーケットを運営する企業。
* 'NYSE'は、ニューヨーク証券取引所（New York Stock Exchange）の略称。

NAIS
* 'NAiS'とはパナソニック電工（旧・松下電工）がかつて展開していた家電製品のブランド名。
* NAISの会（ナイス）は自由民主党所属の国会議員の政策グループ。根本匠、安倍晋三、石原伸晃、塩崎恭久の4名で構成。

NICE, Nice
* ニース
* 消費者教育支援センター（National Institute on Consumer Education）の略称。
* 英国国立医療技術評価機構 (National Institute for Health and Clinical Excellence, NICE) の略称。
* NICE_Systemsは、イスラエルのITソフトウェア企業。主にコールセンターにおける通話録音のシステムを販売している。
* 'The Nice'は、1960年代の英国でキース・エマーソンが率いていたロックバンド。
* nice (UNIX) - UNIXコマンドの一つ

*ニース (曖昧さ回避)



