description

Ernest Solvay (c1900)
'エルネスト・ソルベー'（'Ernest Solvay', 1838年4月16日 – 1922年5月26日）はベルギーの化学者、実業家、慈善家である。

彼は病気のため大学に行くことができず、21歳の時、叔父の化学工場で働き始めた。1861年に無水炭酸ナトリウムの製造法を開発し、これはソルベー法と呼ばれた。

1863年に最初の工場としてソルベーを設立し、1872年までに製造法を完成させ、特許を取得した。ソルベー法の工場はイギリスやアメリカ合衆国、ドイツ、オーストリアに建設された。今日でも世界中で約70の工場が稼動中である。

この特許は彼に莫大な利益をもたらした。彼はそれを慈善事業のために使い、ブリュッセル大学に物理と化学の国際的な研究所をはじめとして、社会学の研究所も設立した。1903年にはブリュッセル大学の一部として、『ソルベービジネススクール』を設立した。

彼はベルギーの上院議員を2回務め、晩年には国務大臣にもなった。

1922年、ベルギーのイクセルで死亡した。

==関連項目==

*ソルベー会議
*ソルベー (小惑星)

そるへ えるねすと
そるへ えるねすと
そるへ えるねすと
そるへ えるねすと
