description

'後楽園競輪場'（こうらくえんけいりんじょう）は東京都文京区にかつてあった競輪場である。

== 概要 ==
戦後福岡県小倉市（現北九州市）でスタートした競輪を戦後復興の一助にしようということで1949年、東京都が主催して後楽園球場に隣接する場所に都内初の競輪場を開設。同年11月からレースを開催し、一般の競輪レース（9車立て）より3人多い12車立てで開催するユニークな経営方針を取り入れたことで人気を集めた。

1958年1月の開催では、一開催の入場者数が約27万人を記録するなど、全国一の売り上げを誇った。また、コースの内側にはグラウンドが設置されており、オリンピック予選を始めとするサッカー日本代表の試合が開催されたり、ボクシングやプロレスの興行、1958年には全日本自動車ショウ（現在の東京モーターショー）が開かれたこともあった全日本自動車ショウは翌1959年～1987年まで、晴海の東京国際見本市会場で開催された。。

しかし1967年に東京都知事に当選した美濃部亮吉が、「東京都営のギャンブルは全面的に廃止する」方針を固めることを明らかにし、それに則って1972年10月26日に開催されたレースを最後に競輪の開催が廃止された法的には休止扱いとなっている。。ちなみに京王閣競輪場は都営が廃止されたあとも、競輪の開催を調布市など周辺市に主催を移譲して開催している。

競輪場としての使命を終えた同施設は、後楽園球場を経営する後楽園スタヂアム（現在の東京ドーム）によって「後楽園ジャンボプール」として改装され、場内にはスタンドを利用したゴルフ練習場も併設された。

その後、当地には1988年に日本初の屋根付き野球場である東京ドームが建設されており、これまでに球場を舞台として競輪のレースを復活させようとする動きが再三出ている。しかし、競輪の復活に対する文京区や周辺住民の強い反対があり、現在のところ実現できる見通しは立っていない。

なお、東京ドームは建設当初より競輪の開催に対応できるよう、組み立て式トラック（バンク）も設置されており、年に1回ほど自転車競技のイベントなどの際に設営される。このことから2016年東京オリンピックが開催される場合、自転車競技のトラックレース部門はこのバンクが使用される予定であったが、開催時期などの関係から大井ふ頭中央海浜公園内に仮設の自転車競技場を設営する計画に変更された（結果は招致失敗）。

==エピソード==
*2000年にSPEEDチャンネルで放送された、『名選手列伝・吉田実』によると、1960年11月3日の全国争覇競輪決勝日には、推定7 - 8万人の入場者があったため、スタンド内に押し込まれて身動きが取れなくなった約1500名のファンが、途中から金網を上ってバンク内へと入り込み、決勝戦は、観客をバンク内に入れたまま行うという異常事態の中で行われた。この事例により、主催者だった東京都は、翌1961年の全国争覇競輪の開催が既に決定していたにもかかわらず、警備が困難という理由から開催を返上。加えて代替地に名乗りを挙げる施行者も現れなかったことから、同大会は1963年3月に一宮競輪場で行われるまで開催できなかった。

== 脚注 ==



==関連項目==
*続・若い季節 - オープニング、この場所で「'若いきせつ'」と、人文字でタイトルが構成された。
*お茶漬けの味 - 小津安二郎監督の映画作品だが、レースの模様などで登場。
*シミキンの無敵競輪王 - 1950年公開の清水金一主演映画の舞台。






Category:現存しない競輪場
Category:現存しない東京都のスポーツ施設
Category:現存しない日本のサッカー競技施設
Category:現存しない日本のボクシング会場
Category:現存しない日本のプロレス会場
Category:東京ドームグループ
Category:日本選手権競輪
廃こうらくえんけいりんしよう
Category:文京区のスポーツ史
Category:戦後の東京
