description

'北条 久時'（ほうじょう ひさとき）は、鎌倉時代後期の北条氏の一門。父は赤橋流の北条義宗。'赤橋久時'とも。

== 生涯 ==
弘安3年（1280年）、執権・北条時宗の命を受けて河内・信濃・日向・紀伊・摂津の5カ国を兼ねる守護となった。永仁元年（1293年）3月、六波羅探題北方に任じられる。永仁5年（1297年）6月、探題職を辞して鎌倉に帰還し、翌年4月に評定衆の一人に列せられた。その後も引付頭、寄合衆、官途奉行などに任じられて幕政の中枢に参与した。徳治2年（1307年）3月、36歳で死去。 

== 人物 ==
*諱の｢久｣の字は、元服時に将軍・久明親王より偏諱を受けたものとされる赤橋流北条氏は、北条氏一門において得宗家に次ぐ高い家格を有しており、得宗家の当主以外では赤橋流北条氏の当主だけが元服時に将軍を烏帽子親としてその一字を与えられる特権を許されていた（山野龍太郎「鎌倉期武士社会における烏帽子親子関係」（所収:山本隆志 編『日本中世政治文化論の射程』（思文閣出版、2012年）） ISBN 978-4-7842-1620-8）。。
*歌人として優れ、『新後撰和歌集』や『風雅和歌集』、『続千載和歌集』、『玉葉和歌集』などの多くに久時の作品が修められている。
*息子のうち、嫡子である守時は鎌倉幕府最後の執権（16代目）に、英時は鎮西探題に、それぞれ就任した。
*鎌倉幕府を滅ぼした足利尊氏は娘婿であり、室町幕府2代将軍足利義詮と初代鎌倉公方足利基氏は孫にあたる。

== 経歴 ==
※日付＝旧暦
*1288年（正安元）、従五位下に叙し、右馬助に任官。
*1289年（正安2）、刑部少輔に転任。
*1293年（永仁元）、3月23日、六波羅探題北方に赴任。
*1295年（永仁3）、12月29日、従五位上に昇叙し、越後守に遷任。
*1297年（永仁5）、6月18日、六波羅探題退任。
*1298年（永仁6）、評定衆と就る。
*1301年（正安3）、一番引付頭人を兼帯。
*1302年（乾元元）、一番引付頭人から二番引付頭人に異動。
*1304年（嘉元2）、寄合衆も兼帯。月日不詳、武蔵守に転任。
*1305年（嘉元3）、二番引付頭人から一番引付頭人に異動。
*1306年（徳治元）、正五位下に昇叙。武蔵守如元。
*1307年（徳治2）3月、出家。法号：因恵、因憲。11月28日、卒去。享年36

== 関連項目 ==
*北条氏 (赤橋流)

== 脚注 ==







Category:鎌倉時代の武士
ひさとき
Category:鎌倉時代の歌人
Category:1272年生
Category:1307年没
