description

'宇都宮 公綱'（うつのみや きんつな）は鎌倉時代後期から南北朝時代にかけての武将。宇都宮氏第九代当主。父は宇都宮貞綱。母は長井時秀の娘か。子に宇都宮氏綱。名将・楠木正成に'坂東一の弓取り'と評され恐れられるほどの武勇を誇ったといわれている。

楠木正成との戦いは、宇都宮氏を中心とした東国武士の武勇を示すものとして名高い。

== 生涯 ==
乾元元年（1302年）、宇都宮貞綱の子として生まれる。初めは北条氏得宗家当主・北条高時の偏諱を受けて'宇都宮高綱'（たかつな）を名乗っていたが、後に改名した江田郁夫 ｢総論 下野宇都宮氏｣（所収：江田郁夫 編『シリーズ・中世関東武士の研究 第四巻　下野宇都宮氏』（戎光祥出版、2011年）P.9）、新訂増補「鎌倉政権上級職員表」 その№107－宇都宮公綱（細川重男のブログ記事）より。のちに｢公綱｣に改名したのも、足利尊氏（高氏）・足利直義（高国）・小田治久（高知）・小山秀朝（高朝）・長井挙冬（高冬）などと同じく｢高｣の字を棄てた事例の１つと考えられる。。

元弘の乱の1333年1月、北条高時の命を受けて上洛し、紀清両党を率いて摂津国四天王寺にて官軍側の名将・楠木正成と戦った。このとき、正成は公綱より兵力では勝っていたが、公綱の武略を恐れて直接対決を挑もうとはせず、持久戦に持ち込んでいる。公綱もまた、正成の武略を恐れて直接には相対せず、結局勝敗はつかずして引き分けた。正成は四天王寺で対峙した際に宇都宮氏が'坂東一の弓取り'であること、そして紀清両党の強さを「戦場で命を捨てることは、塵や芥よりも軽いもの」と評している。その後、千早城攻めなどにも参戦し、活躍したが、六波羅探題滅亡後、後醍醐天皇の綸旨を受け、官軍側に降伏し、包囲軍瓦解のきっかけとなった。幕府滅亡後の建武の新政下では雑訴決断所の奉行職を務めた。1335年の中先代の乱後に足利尊氏が後醍醐天皇から離反すると、公綱は尊氏軍と戦ったが敗れ（竹ノ下の戦い）、翌年に尊氏に降伏してその家臣となった。しかし尊氏が九州に落ちると再び天皇のもとに帰参する。

その後は北畠顕家のもとで各地を転戦し、顕家の死後も東国における南朝側の中心勢力の一人として活躍し、後村上天皇からも厚い信任を受けた。しかし晩年は不遇だったと言われている。正平11年/延文元年（1356年）11月25日、55歳で死去した。

正成を恐れさせたほどの武勇を持つ反面、和歌にも優れた才能を発揮し、『新続古今和歌集』には公綱の作品が修められている。

== 脚注 ==






きんつな
Category:鎌倉時代の武士
Category:室町・安土桃山時代の武士
Category:鎌倉時代の歌人
Category:室町・安土桃山時代の歌人
Category:1302年生
Category:1356年没
