description
佐藤百太郎
'佐藤 百太郎'（さとう ももたろう、1853年（嘉永6年） - 1910年（明治43年）12月24日）は日本の実業家で日米貿易の先駆者。日本における百貨店の創始者でもあり、日本領事をも務めた。

==経歴==
1853年（嘉永6年）、下総国佐倉（現在の千葉県佐倉市の本町）に順天堂二代目佐藤尚中の長男として生まれる。成徳館（現在の千葉県立佐倉高等学校の前身）を経て、元治元年には横浜のヘボン塾（現在の明治学院高校の前身）で米国長老派教会系医療伝道の宣教師、ヘボン夫人から英語を学ぶ。1867年（慶応3年）、私費でサンフランシスコへ赴く。1871年（明治4年）に一度帰国するが、すぐに公費留学、ボストンのボリテクニック工芸学校で経済学を学ぶ。また1875年には狭山茶をニューヨークに輸出、その翌年には佐倉茶を輸出。1875年（明治8年）に一時帰国して森村豊、新井領一郎などに渡米を勧める。1876年（明治9年）、ニューヨークで森村豊と共に「日の出商会」を設立して雑貨商を営み、森村豊の兄森村市左衛門が日本から骨董品や陶器・提灯などを仕入れて送った。また新井領一郎とは「佐藤新井組」を共同経営して生糸貿易に着手。帰国後は大蔵省出仕。1910年、57歳で没。京都桃山の善光寺に葬られる。

== 著書 ==
=== 編著 ===
*『商家日用新語』（英蘭堂、明治5年)

== 関連文献 ==
*『紐育日本人史』
*『明治日米貿易事始』豊明選書・阪田安雄 著・東京出版 ISBN 4490202946
*『蘭医佐藤泰然』村上一郎　昭和16年
*『絹と武士』ハル・松方・ライシャワー著・広中和歌子訳・文藝春秋・昭和62年
*『明治に生きた佐倉藩ゆかりの人々』内田儀久・聚海書林・平成9年
*『TOTO炎と情熱の軌跡』東陶機器株式会社・平成10年
*『美の原点　女子美術学校創立・再建の謎』青木純子・平成11年

== 関連項目 ==
*新井領一郎
*森村市左衛門



Category:日本の実業家
Category:戦前日本の大蔵官僚
Category:直輸出推進の人物
Category:ヘボン塾の塾生
Category:幕末佐倉藩の人物
Category:千葉県出身の人物
Category:1853年生
Category:1910年没
