description
'サミュエルソン'（または'サムエルソン'）は、北欧に由来する姓。元の綴りは'Samuelsson'で、英語圏だと'Samuelson'となる。
* 'ラルフ・サミュエルソン'（Ralph Samuelson、1903年 – 1977年）
** 水上スキーの発明者。
* 'ドン・サミュエルソン'（Donald William Samuelson、1913年 - 2000年）
** アメリカの政治家。第25代アイダホ州知事。
* 'ポール・サミュエルソン'（Paul Anthony Samuelson、1915年 - 2009年）
** アメリカ合衆国の経済学者。1970年にアルフレッド・ノーベル記念経済学スウェーデン国立銀行賞を受賞。
* 'ベンクト・サミュエルソン'（Bengt Ingemar Samuelsson、1934年 - ）
** スウェーデンの生化学者。1982年にノーベル生理学・医学賞を受賞。
* 'ミカエル・サミュエルソン'（Mikael Samuelson、1951年 - ）
** スウェーデンのオペラ歌手・俳優。
* 'ガル・サミュエルソン'（Gar Samuelson、1958年 - 1999年）
** アメリカのドラマー。ヘヴィメタルバンドメガデスのメンバーの一人。
* 'マグナス・サミュエルソン'（Magnus Samuelsson、1969年 - ）
** スウェーデンの農家・アスリート・俳優。握力世界一（ギネスブック登録）。
* 'マーカス・サミュエルソン'（Marcus Samuelsson、1970年 - ）
** エチオピア生まれでスウェーデン国籍のアメリカ在住のシェフ。
* 'パメラ・サミュエルソン'（Pamela Samuelson）
** アメリカの法学者。知的財産権を専門とする。
* 'ロバート・サミュエルソン'（Robert Lewis Samuelson）
** アメリカのバレーボール選手。バレーボールアメリカ代表としてバルセロナオリンピックに出場し、銅メダルを獲得。
* 'ロバート・J・サミュエルソン'（Robert J. Samuelson）
** アメリカのコラムニスト。ニューズウィークとワシントンポストで経済に関するコラムを執筆している。



