description
'モーズリー'、'モーズレー'、'モーズレイ'、'モズレー'、'モズリー' (Mosley, Moseley, Mosely, Maudsley, Maudslay)

発音は (Mos-, Mose-) または (Mauds-) で、カナ表記は本来なら「モーズ」だが、「モズ」と記すことがある。

;モーズリー
*ウィリアム・モーズリー (Moseley) - イギリスの俳優。
*ジョン・モーズリー・ターナー (Mosely) - イギリスの長寿世界記録保持者。
*トニー・モーズリー (Maudsley) - イギリスの俳優。
*ヘンリー・モーズリー (物理学者) (Moseley) - イギリスの物理学者。
*ヘンリー・モーズリー (技術者) (Maudslay) - イギリスの技術者。現代的な旋盤を発明。
*マイケル・モーズリー (Moseley) - アメリカの軍人。空軍参謀総長。
*ロジャー・モーズリー (Mosley) - アメリカの俳優 (1938-)。

;モーズレー
*アルフレッド・モーズレー (Maudslay) - イギリスの考古学者・探検家。

;モーズレイ
*ヘンリー・モーズレイ (精神科医) (Maudsley) - イギリスの精神科医。モーズレイ性格検査 (MPI) を考案。

;モズレー
*イアン・モズレー (Moseley) - イギリスのドラマー。Marillionのメンバー。
*オズワルド・モズレー (Mosley) - イギリスの政治家。イギリスファシスト連合党首。
*ジョニー・モズレー (Moseley) - アメリカのモーグル選手。
*チャック・モズレー (Mosely) - アメリカの歌手。フェイス・ノー・モアの元メンバー。
*マックス・モズレー (Mosley) - イギリス人の国際自動車連盟 (FIA) 元会長。オズワルドの四男。
*レナード・モズレー (Mosley) - イギリスの伝記作家。

;モズリー
*ウォルター・モズリー (Mosley) - アメリカの小説家。
*シェーン・モズリー (Mosley) - アメリカのプロボクサー。



Category:英語の姓
