description
『'花のパ・リーグ情報'』（はなのパ・リーグじょうほう）は、1985年 - 1988年のプロ野球開催シーズン中の毎週土曜日に、テレビ東京で放送されたパシフィック・リーグの広報番組である。番組最後期は『'パ・リーグHOT情報'』（パ・リーグホットじょうほう）として放送された。

当時、パシフィック・リーグはサッポロビール（現在は持株会社・サッポロホールディングス傘下の同名子会社）の協賛でリーグ戦を活性化させようと「花のパ・リーグキャンペーン」を開催したが、それに連動する形で毎週土曜日13:15-13:30に放映されたものである。

番組は宮内恒雄、伊東一雄（当時パ・リーグ広報部長）がキャスター、リポーターにさつきりせを迎え、同リーグ参加各チームの主力選手・注目選手へのインタビューをメインに各チームのイベント情報や取材構成などで放送が行われた。また番組スポンサー・サッポロビールの商品やパ・リーグの公式ガイド本『パシフィック・リーグ ブルーブック』のプレゼントも行われた。

== 関連項目 ==
* これからはパ・リーグだ! - TOKYO MXで2011年5月1日に放送開始したパ・リーグ情報番組。司会は逸見太郎。アシスタントは松中みなみ（ソフトバンク・松中信彦選手の親戚）。



Category:野球番組 (テレビ)
Category:テレビ東京のスポーツ番組
Category:テレビ東京のローカル番組
Category:1985年のテレビ番組 (日本)
