description
数学において、'範疇'（はんちゅう）とは位相空間の部分集合を 2 通りに分類する方法のことである。'カテゴリー'と呼ぶことも多いが、同様にカテゴリーと呼ばれる圏とは全く異なるものである。

== 定義 ==
''X'' を位相空間とし、''A'' をその部分集合とする。

''A'' の閉包の内部が空であるとき、''A'' は'疎'であるという。''A'' が可算個の疎な集合の和集合で表せるとき ''A'' は'第 1 類'であるといい、そうでないとき ''A'' は'第 2 類'であるという。第 1 類の集合を'やせた'集合ともいう。

第 1 類の集合の部分集合は第 1 類であり、可算個の第 1 類の集合の和集合は第 1 類である。

== ベールの範疇定理 ==
完備距離空間の空でない開部分集合は第 2 類である。これを'ベールの範疇定理'と呼ぶ。この定理は特に関数解析などで有用である。

この定理は、次のように言い換えることもできる：
* 完備距離空間において、内点をもたない閉集合の可算個の和集合は内点をもたない。
* 完備距離空間において、稠密な開集合の可算個の共通部分は稠密である。

== ベール空間 ==
'ベール空間'とは、空でない任意の開部分集合が第 2 類であるような位相空間のことである。

ベールの範疇定理は、完備距離空間がベール空間であることを意味している。局所コンパクトなハウスドルフ空間もベール空間である。

はんちゆう
はんちゆう
