description

'クリスチアーノ・ダ・マッタ'（'Cristiano Monteiro da Matta', 1973年9月19日 - ）は、ブラジル人のカーレーサー。

2002年のCARTチャンピオンで、F1にも参戦していた。

== プロフィール==
ダ・マッタの父はブラジルで14度のツーリングカー・チャンピオンに輝いたドライバーであった。

ダ・マッタ自身は16歳でカートデビューするが、すぐにトップクラスの実力を見せ、数々の勝利を得る。その後、1993年にはブラジルのフォーミュラ・フォードで、1994年にはブラジルF3でチャンピオンを獲得する。

1996年にはヨーロッパに戦いの場を移し、国際F3000へ参戦していたが、1997年にアメリカでインディライツに参戦。ルーキー・オブ・ザ・イヤーを獲得する。1998年には同シリーズで7勝をあげてチャンピオンを獲得すると、1999年にCARTへトヨタエンジンを搭載したアルシエロ＝ウェルズ・レーシングから参戦する。2000年に早くも初優勝を果たすと、2001年からは名門ニューマン・ハース・レーシングのシートを獲得し、2002年にチャンピオンに輝いた。

この活躍を見て、同年よりF1参戦を開始していたトヨタがダ・マッタのF1への移籍のため翌年以降のニューマン・ハースとの契約を調整、ダ・マッタはF1に参戦することとなる。2003年のイギリスGPではレース中コースへの闖入者が現れたことによりセーフティカーが導入され、直前にピットインをしていたダ・マッタは13周目、同僚のオリビエ・パニスとの1-2走行を果たす。16周目でパニスはキミ・ライコネンに2位を譲りダ・マッタも間もなくライコネンに追いつかれるが、その後のライコネンの激しいアタックにもミスを犯さず30周目にピットインするまでレースをリードし続け、『CARTのアイスマン』健在を示した。(結果は7位入賞) また、予選が雨により混乱していた日本GPでは予選3位を得るなど、この年はF1デビューイヤーとしてはまずまずの成績を収め、ルーキー・オブ・ザ・イヤーも獲得した。

しかし、2004年になると、トヨタのマシンは戦闘力を落とし、その中でダ・マッタ自身もチーム首脳との関係を悪化させ、ついにドイツGP終了後に、サードドライバーのリカルド・ゾンタにシートを譲ることになった。

2005年は再びアメリカに戻り、チャンプカーシリーズにPKVレーシングから参戦、第4戦ポートランドで早くもPKVにとっては初の優勝を与えながらも最終的にはシリーズ11位と失意のシーズンに終わった。2006年のシリーズ開始直前に下位チームながら立て直しを図るチームオーナー、デイル・コインのもとDale Coyneレーシングからの参戦を発表した。

2006年8月3日ロードアメリカでテスト中にコース上に進入した鹿とターン6にて激突。右フロントタイヤで撥ねられた鹿が、コクピット側に飛び頭部に命中。一時意識不明となり、硬膜下血腫を取り除く手術を受けた。

約1年10ヶ月のリハビリ及び休養ののち、2008年5月にラグナ・セカで行われたグランダム・シリーズにて復帰を果たした。

== レース戦績 ==
*1997年 インディライツ(チーム:Brian Stewart Racing)(マシン:)ルーキー・オブ・ザ・イヤー
*1998年 インディライツ(チーム:Tasman Motorsports)(マシン:ローラB99/30ビューイック)チャンピオン
*1999年 CART(チーム:Arciero-Wells Racing)(マシン:)
*2000年 CART
*2001年 CART(チーム：Newman=Hass)
*2002年 CART(チーム:ニューマン ハース)(マシン:ローラB2/00トヨタ)チャンピオン 
*2003年 F1(チーム:トヨタ(TOYOTA))(マシン:トヨタTF103)
*2004年 F1(チーム:トヨタ(TOYOTA))(マシン:トヨタTF104)
*2005年 CCWSチャンプカー・ワールドシリーズ参戦(チーム：PKVレーシング)
*2006年 CCWS(チーム：Dale Coyneレーシング)
*2006年 CCWS(チーム：RuSPORT)

===国際F3000選手権===


===CART,チャンプカー・ワールド・シリーズ===


===F1===


== エピソード==
CARTチャンピオンを獲得したこともあるドライバーながら、性格はいたって控えめでまじめである。トヨタF1在籍時代には、チームメイトのオリビエ・パニスと並んで歩いていた時、駆け寄ってきたファンがパニスと一緒に写真が取りたいと希望し、'ダ・マッタにカメラマンを頼んだ（ファンはダ・マッタであることに気づかなかった）'。ダ・マッタ本人も怒らずに撮ってあげたという。トヨタF1首脳陣は、このような温厚なダ・マッタの性格を「闘争心がない」とあまり評価しなかったようだ。

==参照==



==外部リンク==

* [http://www.damatta.com/ Official website of Cristiano da Matta]
* [http://cbs.sportsline.com/autoracing/drivers/driverpage/275274 da Matta's profile] provided by CBS SportsLine






フォンシ・ニエトジル・パニッツィ}}




Category:ブラジルのF1ドライバー
Category:イタリア系ブラジル人
Category:ベロオリゾンテ出身の人物
Category:1973年生
Category:存命人物
