description


 
'ジャングルクルーズ'（''Jungle Cruise''）は、ディズニーパークに存在するアトラクションの名称。

== このアトラクションが存在するパーク ==
*ディズニーランド（ディズニーランド・リゾート）：'ジャングルクルーズ'
*マジック・キングダム（ウォルト・ディズニー・ワールド・リゾート）：'ジャングルクルーズ'
*東京ディズニーランド（東京ディズニーリゾート）：'ジャングルクルーズ：ワイルドライフ・エクスペディション'
*香港ディズニーランド（香港ディズニーランド・リゾート）：'ジャングル・リバー・クルーズ'

==概要==
ジャングルクルーズは、各ディズニーランド・パークのアドベンチャーランドに位置しており、キャストが演じる「スキッパー（船長）」の軽妙なトークに導かれながら、ボートでジャングルを巡る体験を味わうアトラクションである。

1941年にウォルト・ディズニーが南米コロンビアの川をさかのぼった時の体験を元に構想され、アマゾン川、ナイル川、イラワジ川を再現したコースとなっている。もともと、ウォルトはこのアトラクションに登場する動物たちを本物の動物にしようと考えていた。しかし、本物の動物では思うように動いてくれなかったり、夜行性の動物などもいてウォルトの思うようにはいかなかった。そこで、当時開発されたばかりのオーディオアニマトロニクスを使い、どのゲストにも同じような動きをしていつでも思うように動いてくれる動物を作り上げることができた。

== 各施設紹介 ==
=== ディズニーランド ===


全てのディズニーパークのジャングルクルーズで最も古いものであり、ウォルトの存命中に建設された。年月を経てシーン追加、リニューアルが度々行われており、現在あるオーディオアニマトロニクスの多くが後に追加されたものである。近年では1995年のインディ・ジョーンズ・アドベンチャー：禁断の瞳の魔宮の建設のためにアトラクションの流路変更、待ち列の建物改修が行われたり、2005年にはピラニアシーン追加、ゴリラテント改修などが行われた。運行経路は反時計回りに進む。


=== マジック・キングダム ===


運行経路はディズニーランドと同じく反時計回りで、内容、順序も似ている部分はあるが、動物の登場順序が大きく異なる。また、ファストパスの発券を行っているのはフロリダだけである。


=== 東京ディズニーランド ===
==== ジャングルクルーズ ====


基本的な構成はマジック・キングダムのものを踏襲しているが、運行経路は時計回りである。東京ディズニーランド開業と同時にオープンしてから長い間は、赤や青と白のストライプの屋根にシンプルな内装のボートを使用していたが、2000年ごろからリニューアルされ、それぞれのボートに個性がついた。ボートにはそれぞれ所有者がおり、その所有者に合わせた内装が施されている（医者のボートなら白衣や包帯、写真家のボートなら写真やネガなどが飾られている）。また、ボート自体も古めかしい装飾が施された。しかし、全てのボートに施工されたわけでなく、稀に赤のストライプの屋根のボートが見られるが、1艘しかないレアなボートとなっている。
（2014年9月8日より、下記のジャングルクルーズ：ワイルドライフ･エクスペディションにリニューアル）



==== ジャングルクルーズ：ワイルドライフ・エクスペディション　 ====


2014年1月6日より一時的に運休し、同年9月8日に「ジャングルクルーズ：ワイルドライフ・エクスペディション(''Jungle Cruise: Wildlife Expeditions'')」としてリニューアルオープンした[http://www.olc.co.jp/news/tdr/20140306_01.pdf 東京ディズニーランド®アトラクション「ジャングルクルーズ」リニューアル]。このリニューアルでは新たにイルミネーションやスペシャルエフェクトなどのショー効果が加わった他、アトラクション全体にオリジナルの音楽が導入された。また、夜間だけしか味わえない「ナイトクルーズ」が体験できたり、クライマックスとなる神殿の中では動物の守り神との出会いがあったりと、これまで以上にスリリングなジャングル探検が楽しめるようになった。



==== ボートの名称 ====
ひとつひとつのボートには名前がつけられており、川の名前+女性の名前という組み合わせになっている。「オリノコ・アイダ（Orinoco Idae）」以外はイニシャルが同じアルファベットになっている。
*アマゾン・アニー（AMAZON ANNIE）
*コンゴ・コニー（CONGO CONNIE）
*ガンジス・ガーティー（GANGES GERTIE）
*イラワジ・アーマ（IRRAWADDY IRMA）
*クワンゴ・ケイト（KWANGO KATE）
*ナイル・ネリー（NILE NELLIE）
*オリノコ・アイダ（Orinoco Idae） - 本船のみ小文字表記。
*ルッシュル・ルビー（RUTSHURU RUBY）
*サンクル・サディ（SANKURU SADIE）
*セネガル・サル（SENEGAL SAL）
*ボルタ・ヴァル（VOLTA VAL） - 本船が唯一の赤と白のストライプ屋根、本船は30年以上ジャングル探検に連れて行ってくれている。
*ワンバ・ワンダ（WANBA WANDA）
*ザンベジ・ゼルダ（ZAMBESI ZELDA）

==== trivia ====
* コース上に、アンコール・トム（バイヨン）の四面仏像などを模した像がある。
* 運営開始から少しずつ細かい内容が変わっており、途中で発砲する銃は以前は発火式のモデルガンだったが、電気式で銃声のみを発する模造銃に変更された。リニューアル後は銃は無くなった。
* 道中に遭遇する原住民の商人サムが手に持っていた物は元々は干し首だったが、バナナの房に変更された。リニューアル後はお守りを販売している。お守りを100個買うと象がついてくる
* 通る川の順序は、アマゾン川→ナイル川→イラワジ川となっていて、出てくる象もナイル川ではアフリカ象なのがイラワジ川ではインド象になっている。ワニも同様に変わっている。
* 終盤に登場するニシキヘビの模様の中に、隠れミッキーがある。リニューアル後はシュバイツァーの滝の側に移動し、体の色も茶色から緑に変更された。
* 序盤でゴリラに荒らされているテントは、スキッパーによっては「ここが皆さんの宿泊先、ホテル『ミナゴリラ』です」と説明する事がある。
* 生存率は10％である。ちなみに10％は優秀な数値らしい。
* 入口の壊れた船の中にある仏像の顔の向きもリニューアルと共に変更された。

=== 香港ディズニーランド ===

他のパークとは違い、'ジャングル・リバー・クルーズ'(''Jungle River Cruise'') という名称になっている。香港ディズニーランドにはフロンティアランド（ウエスタンランド）の「アメリカ河」に相当するものが存在しない替わりに、このアトラクションがアメリカ河を一回り小さくしたような楕円形状をしており、他のジャングルクルーズよりも川幅が広い。川の内側の島にはアトラクション「ターザンのツリーハウス」があり、ここへ行くためのアトラクション「ターザンのツリーハウス行きいかだ」が航路を横切る形で渡されている。内容や順序などは他のジャングルクルーズとはかなり異なり、炎が出たり水が間欠泉のように爆発するなど演出面でも違いがある。運行経路は時計回りである。ツアー言語は英語・中国語・広東語の3種類があり、言語ごとに並び列が分かれている。


==== アトラクション強化 ====
*2006年 - ジャングル・リバー・クルーズの川にピラニアを増る。
*2007年5月4日から9月2日 - までの期間限定で「ジャングル・リバー・クルーズ:パイレーツ・テイクオーバー!」となった。
*2015年9月17日から10月31日 - までの期間限定で「ジャングル・リバー・クルーズ – エメラルドトリニティの伝説」となった。

==== ボートの名称 ====
ひとつひとつのボートには名前がつけられており、川の名前+女性の名前という組み合わせになっている。
*アマゾン・アニー（AMAZON ANNIE）
*コンゴ・クイーン（CONGO QUEEN)
*ガンジス・ガル (GANGES GAL)
*イラワジ・アーマ（IRRAWADDY IRMA）
*リジャン・レディ (LIJIANG LADY)
*メコン・メーデン (MEKONG MAIDEN)
*ナイル・ネリー（NILE NELLIE）
*ヤンジ・イン・イン (YANGZI YING YING)
*ザンベジ・ゼルダ（ZAMBESI ZELDA）

== ジングルクルーズ ==
'ジングルクルーズ'(''Jingle Cruise'')は、ジャングルクルーズのクリスマスシーズンに行われるイベント。アトラクション全体にクリスマスの装飾が施される。2013年にアナハイムのディズニーランドとフロリダのマジック・キングダムで初めて開催された。

== 関連項目 ==
* Kinect: ディズニーランド・アドベンチャーズ

== 脚注 ==









Category:ディズニーパークのアトラクション
Category:ディズニーランドのアトラクション
Category:マジック・キングダムのアトラクション
Category:東京ディズニーランドのアトラクション
Category:香港ディズニーランドのアトラクション
