description
'青木さやか・美人の素'（'あおきさやかびじんのもと'）はTBSで2004年1月8日から2005年9月29日まで、毎週木曜深夜（日付が変わって毎週金曜日2:25~2:54）に放送されていた深夜番組（BS-iでも毎週日曜深夜に3日遅れで放送）。司会は青木さやか。

2005年10月6日からは同時間帯は、川田亜子と青木裕子司会の番組、E娘!が開始。

== 概要 ==
*かわいい女の子たちが理想の女子アナウンサーを目指して奮闘する女子アナウンサー育成番組。
*青木さやかの冠番組でもある(番組のタイトルに「青木さやか」とついているが、司会の青木は2005年4月～6月の間、出演休止していた。その間は青木と同じワタナベエンターテインメント所属のタレントであるふかわりょう、波田陽区、やるせなすが交替で司会を担当していた)。
*アシスタントはTBSアナウンサーの川田亜子。
*2005年9月29日放送分をもっての終了理由はスタッフとの亀裂ということで、最終回はスタッフとのやりとりが放送された。
*ナレーションは森一丁と声優の宮川美保

== 青木不在時のレギュラー ==
*石井瞳（1981年8月1日
*仲村京子(1983年
*榊りな(1983年11月1日
*松嶋初音(1987年11月13日 - )
*花歩(1982年4月2日
*相沢早咲(1985年6月30日
:その後、石井、仲村、榊、松嶋も降板。

Category:2004年のテレビ番組_(日本)
Category:TBSの深夜番組
