description



ヴァルトブルク城
城内のルターの部屋（1900年） 

'アイゼナハ'／'アイゼナッハ'（）は、ドイツ連邦共和国の都市。テューリンゲン州に属する。音楽家、ヨハン・ゼバスティアン・バッハの出生地としても知られる。同都市のヴァルトブルク城は、ユネスコの世界遺産に登録されている。人口は約4万4千人。（2004年9月）

== 地勢・産業 ==
ネッセ川とヘーゼル川の合流地付近に位置し、古くより交通の要所であった。現在も、フランクフルト・アム・マインとライプツィヒを結ぶ鉄道網・アウトバーン網の中継地点に位置している。街の背後には、テューリンゲンの森（チューリンガーヴァルト）と称される山岳地帯が広がる。ドイツの他の森と同様、酸性雨などにより大きな被害を受けている。近隣の都市としては、約50キロ東にエアフルト、70キロ北西にカッセル、65キロ南西にフルダが位置する。

アイゼナハには、工業都市としての顔もある。旧東ドイツ時代には、高級車ヴァルトブルクの生産地であり、東西ドイツの統一後は、オペル社の自動車工場が置かれている。街には自動車博物館があり、こうした歴史を知ることができる。

== 歴史 ==
1067年、当時「王の道」と称された街道沿いに、ヴァルトブルク城が建てられた。13世紀初頭、この城の「歌人の広間」でミンネジンガー（吟遊詩人）による歌合戦が行われたとされ、リヒャルト・ヴァーグナーのオペラ「タンホイザー」の題材にもなっている。1283年、都市特権を獲得した。

歴史上、アイゼナハは宗教改革の推進者マルティン・ルターと関係が深い。1498年より、ラテン語を学ぶため学生としてアイゼナハに留まった。この時にルターが住んでいた家は、現在も保存されており、ルターの生涯と業績をたどる展示がある。1521年のヴォルムス帝国議会の決定により帝国追放となったルターは、ザクセン公フリードリヒの保護を受け、ヴァルトブルク城で新約聖書のドイツ語訳を行った。

1685年、この地でJ.S.バッハが生まれた。彼はリューネブルクに移り住むまで、少年期をアイゼナハで過ごしていた。現在も、J.S.バッハの実際の生家ではないが、バッハ一族が過ごしていた家が保存されている。1741年、アイゼナハ一帯はヴァイマル周辺を領土とするザクセン＝ヴァイマル公国の君主であったエルンスト・アウグスト1世の領地となり、ザクセン＝ヴァイマル＝アイゼナハ大公国の一部となった。

1817年、ウィーン体制下で結成されていた学生組織であるブルシェンシャフトが、この地で宗教改革300年を祝った祭典を開いた。この祭典自体は、開催当初より政治的主張があったわけではなかったが、祭典中にドイツ・ナショナリズムに否定的な書物を焼き捨てるなど、一部の勢力が急進化した。こうした動きを懸念したオーストリアのメッテルニヒは、1819年にカルロヴィ・ヴァリ（チェコの都市、独語でカールスバート）でブルシェンシャフト弾圧の方針を固めた。

1869年、アウグスト・ベーベルらがマルクス主義的なドイツ社会民主労働党を結成した。この地で結成されたことからアイゼナハ派とも称される。1875年、約25キロ東のゴータで全ドイツ労働者協会（ラサール派）と合同してドイツ社会主義労働者党となった。この党が、1890年に改称してドイツ社会民主党となった。

== 文化 ==
ヴァルトブルク城以外の代表的な建造物としては、ロマネスク建築のニコライ教会、後期ゴシック様式のゲオルグ教会が挙げられる。19世紀に活躍したアイゼナハ出身の詩人、フリッツ・ロイターの住居が、ヴァーグナーの博物館として利用されている（）。

== 姉妹都市 ==
*  マールブルク・アン・デア・ラーン、ドイツ
*  スダン、フランス
*  ウェイヴァリー、オハイオ州、アメリカ合衆国
*  スカンデルボー、デンマーク
*  マヒリョウ、ベラルーシ

== 引用 ==


==関連項目==
*アイゼナハー・モトーレンヴェルク - 東ドイツ時代に、乗用車ヴァルトブルクを製造していた国営企業。

== 外部リンク ==

* [http://www.eisenach.de/ アイゼナハの公式ホームページ]（ドイツ語）
* [http://www.wartburg-eisenach.de/ ヴァルトブルク城の公式ホームページ]（ドイツ語、英語）
* [http://www.karl-heinz-herrmann.de/Bilder/Wallpaper/HTML/Eisenach.php アイゼナハに関連する壁紙集] （ドイツ語）


!
Category:ドイツの主要都市
Category:テューリンゲン州の行政区画
