description
'壽山 勝昭'（じゅざん かつあき、1975年4月8日 - ）は茨城県笠間市出身、押尾川部屋所属の元大相撲力士。本名は石崎 勝昭（いしざき かつあき）。身長180cm、体重167kg。最高位は東十両2枚目（2001年7月場所）。

== 来歴 ==
幼い頃から相撲を始めた。中学時代は柔道部に所属し、全国大会に出場する活躍を見せた。3年の夏に元幕内大至の父に勧誘され押尾川部屋の入門が決まり、中学卒業直前の1991年3月場所に初土俵を踏んだ。幕下までは順調に昇進したが、同期生の金開山や千代天山らが早々と上位に番付を上げていったのとは対照的に、怪我の影響で長く幕下中位で低迷していた。次第に突き押しに威力が増してくると、幕下上位でも成績が残せるようになり、2000年9月場所に十両に昇進。新十両の場所で9勝6敗と勝ち越して以降十両に定着した。左足の怪我で幕下に陥落したこともあったが、直ぐに大勝ちして十両に復帰するなど格の違いを見せていた。しかし、2004年9月場所前に腰の調子が悪かったが無理して出場したため成績も振るわず、逆に悪化し椎間板ヘルニアを患ってしまい12日目から途中休場を余儀なくされ、翌11月場所には幕下に陥落。同場所も全休したが、時間が経っても状態が向上せず、体力の限界を理由にこの場所を最後に現役を引退した。

趣味は音楽鑑賞。愛称は「エイヘイ」、血液型B型。

== 主な戦績 ==
*生涯成績：366勝364敗12休（83場所）
*十両成績：130勝180敗5休（21場所）
*各段優勝：幕下1回（2004年5月場所）

== 改名歴 ==
* 石崎 勝昭（いしざき かつあき） 1991年3月場所〜1999年5月場所
* 壽山 勝昭（じゅざん -） 1999年7月場所〜2004年11月場所

== 関連項目 ==
* 大相撲力士一覧

== 外部リンク ==



Category:茨城県出身の大相撲力士
Category:押尾川部屋
Category:1975年生
Category:存命人物
Category:茨城県出身の人物
