description
DJ POCKY とは、宮崎県を拠点に九州(宮崎、鹿児島、福岡)や東京(全国放送)で活躍中のラジオDJである。ハワイのKZOO RADIOとも番組展開中。

== プロフィール ==
1961年生まれ。本名　坂元誠一。宮崎県日南市飫肥に生まれる。飫肥小、飫肥中学校、宮崎県立日南高等学校卒業後、アメリカ・ノースカロライナ州メソジスト大学に留学。アメリカ在住時に聴いたラジオ番組をきっかけにDJを志すようになる。1985年帰国、英語塾講師を経てエフエム宮崎のDJとして『サザンウインド』でデビュー。看板大人気番組『トワイライトステーション』のメインパーソナリティを10年以上務め、『ポッキーのスーパーレディオクラブ』など数々の名番組を生み出した。

1990年にアナウンサーとしてエフエム宮崎に入社し、幅広く活動するが、1997年に退社し、個人事務所有限会社ジャム・クリエーションを設立。その後、テレビラジオフリーパーソナリティとして活動開始。

そして、活動の幅を宮崎から鹿児島へ広げ、1999年にエフエム鹿児島で『ポップスチャートカウントダウン』を、2001年に帯番組の『feel the μzic DA!!』、2011年からラジオの他にも『言葉が人生を変える』などの講演会活動も精力的に行う。また、テレビでもKTS鹿児島テレビの『クリスマスナビゲーション』は毎年レギュラーナビゲーターを。

2013年4月には福岡に進出。cross fmで新番組霧島酒造presents『POCKYのK’s WAVE』がスタート。2014年4月にはcross fmの新番組『SWITCH!!』ナビゲーターで更に福岡での活動の場を広げ、スターフライヤー機内番組『cross fm SKYWAVE STATION』のナビゲーター、同年10月にはTOKYO FMで『霧島リラックスタイム 焼酎ダイニング J-Fairy YASU』のナビゲーターを務める。現在は九州（宮崎・鹿児島・福岡）を拠点に東京（全国）でも活躍中のラジオDJであり、ハワイのKZOO RADIOとも番組展開中。

また、「与論島観光大使」「日南ふるさと大使」でもある。

== これまでの主な番組 ==


== ON AIR ==


== 外部リンク ==
* [http://www.dj-pocky.net/ オフィシャルウェブサイト]



Category:ラジオ番組のパーソナリティ・DJ
Category:エフエム宮崎のアナウンサー
Category:宮崎県出身の人物
Category:存命人物
