description
'伊原 康隆'（いはら やすたか、1938年 - ）は、日本の数学者。中央大学21世紀COE教授、東大名誉教授、京大名誉教授。専門は整数論で多くの業績をあげている。

== 来歴・人物 ==
東京都出身。都立日比谷高校を経て、1961年、東京大学理学部卒業。1963年、同大学院修士課程修了。理学博士。東大教授を経て、京都大学数理解析研究所教授、2002年退官。ICM (kyoto,1990)ではplenary speaker、ICM (Beijing,2002)ではフィールズ賞選考委員。

1967年　東京大学 理学博士。論文は「Hecke polynomials as congruence ζ functions in elliptic modular case(楕円モジュラーのヘッケ多項式を合同ゼータ関数で表わすこと)」博士論文書誌データベース。

==業績==
* 関数体上の非可換類体論
* pro- l  基本群のガロワ表現
* ICM (Kyoto,1990)で ''Braids, Galois groups and some arithmetic functions.'' と題した講演を行い、エドワード・ウィッテンをひっくり返るほど驚かせた。
* Sp(4) とそのコンパクト・ツイスト上の保型形式の対応 : ラングランズ予想の特殊な場合だが、この予想が出る10年(?)ほど前の着想
* 合同モノドロミー : 標数pの有限体上の代数曲線のある種のガロア被覆全体をp進体上のPSL(2)と実数体上のPSL(2)の直積の離散部分群で記述する理論。
* 伊原のゼータ函数
* 学位論文において、ヴェイユ予想からラマヌジャン予想を導いた : 佐藤幹夫の計算だけでは十分ではなく、久賀道郎とともに本質的アイディアを出した
* 代数曲線の基本群への有理数体のガロア群の作用 : 遠アーベル幾何の一部で、いち早く l -進定式化を行いヤコビ和との関連など業績をあげた。 
* 数の微分 : 出題者はアーベル?アイゼンシュタイン?
* セールの本の元ネタ ： PSL_2(Q_p)の構造を組合せ論的に考察。これはセールの本の元になっている。

弟子も多く、伊吹山知義（阪大教授）、織田孝幸（東大教授）、加藤和也（京大教授）、斎藤秀司（東大教授）、斎藤毅（東大教授）、金子昌信(九大教授)、橋本喜一朗(早大教授)等がいる。

== 受賞歴・叙勲・講演歴 ==
* 1970年 - ICM招待講演
* 1973年 - 日本数学会彌永賞：類体論の非アーベル化
* 1990年 - ICM全体講演
* 1998年 - 日本学士院日本学士院賞：数論の研究
* 2013年 - 瑞宝中綬章

== 著作 ==
* 「志学数学」 シュプリンガー・フェアラーク東京 

== 脚注 ==



Category:日本の数学者
380000
-380000
Category:京都大学の教員
Category:東京大学の教員
Category:京都大学数理解析研究所の人物
Category:東京都出身の人物
Category:瑞宝中綬章受章者
Category:1938年生
Category:数学に関する記事
