description



'アルファーノ'('Alfano')は、人口1,305人のイタリア共和国カンパニア州サレルノ県のコムーネの一つである。

== 歴史 ==
アルファーノの古代の歴史については信頼の置ける証拠がほとんど無い。しかしロッカグロリオーザの分離集落の近くのCentaurino山の傾斜には大規模な都市があったとされ、地震で壊滅したという。

== 地理 ==
ラウリート、ロッカグロリオーザ、ロフラーノに面する。

== 観光 ==
主な協会は聖ニコラスの協会。Baronalノベリ宮殿の創立は18世紀に遡る。ホールに至る石でできた雄大な入り口と、時に町の公会堂として役立ってきた。

もう一つの協会のPalazzo dei Baroni Speranzaはthe Baron Speranza di Lauritoに属した。協会は大きく複雑な複合建築物で、街を空から見下ろしている。中庭もある。

== 経済 ==
コミューネはワインの製造者と名高い。土壌は地盤の酷さや乾燥など、国の中でも最も貧しいのだが、地元産のブドウの品種は古代のイギリス人移住民によりヴェーリアやパエストゥムに紹介され、粘土石灰質土壌とその地域の気候に順応された。

チレント(Cilento)というワインのブランドは1989年5月3日に設立され、三種を売りだした。パエストゥムではイギリス人移住民に敬意を表し、ぶどう栽培が行われ、1995年11月22日にパエストゥム（Paestum）というワインのブランドが発売された。

== 出典 ==







Category:サレルノ県のコムーネ
るふああの
