description
'『ソビエト大百科事典』'（、ラテン文字転写の例: ''）はソ連で編纂された百科事典である。ロシア語で書かれた書籍のうち、最も大きく、また広範囲の項目を扱っている。

== 概要 ==
同百科事典は第三版まで存在した。1926年から1947年にかけてオットー・シュミットを編集長（1941年まで）として初版が六十六冊、六万五千項目で公刊され、第二版は五十一冊からなり、十万項目を数え、1950年から1958年の間にセルゲイ・バビロフ（1951年まで）、ボリス・ヴェデンスキを編集長（1969年まで）を編集長として刊行された。1969年から1978年にかけて出版された第三版は三十冊からなり、十万項目を数え、五千万語からなり、編集長はアレクサンドル・プロホロフ（1969年から）であった。また、第三版は1973年より英語に翻訳された。同百科事典の改定はヨシフ・スターリン死後に逮捕、処刑された、大粛清の担い手ラヴレンチー・ベリヤに関する箇所を全て除いた。

アメリカ人作家でソビエト連邦をくまなく旅し、同連邦における生活について幾冊も書いているモーリス・ヒンダスによれば、第一版の方が第二版よりはるかに優れていて、第二版は記事に偏りがあり、まったく不完全だという。例えば、第一版では哲学者ウィリアム・ジェームズは好意を持って書かれているが、プラグマティズムに関しては批判されている。第二版において、ジェームズは「アメリカの反動的哲学者、心理学者であり、帝国主義的ブルジョアのイデオロギー唱道者...」と書かれている。

1957年から1990年にわたって、毎年『ソビエト大百科事典年鑑』が公刊され、ソビエト連邦や他国に関して最新の情報が盛り込まれた。初めてのインターネット版は第三版の文と図表の完全なレプリカであり、2000年に刊行された。

フィリップ・K・ディックのヴァリスでは架空の「大ソビエト辞典第6版」が引用されている。

== 関連項目 ==
*ロシア大百科事典

== 外部リンク ==
*[http://www.rubricon.com/ Рубрикон] （上記のインターネット版）
*[http://encycl.yandex.ru/ Яндекс.Словари] 

そひえとたいひやつかしてん
そひえとたいひやつかしてん
そひえとたいひやつかしてん
