description
'情操教育'（じょうそうきょういく）とは、感情や情緒を育み、創造的で、個性的な心の働きを豊かにするための教育、および道徳的な意識や価値観を養うことを目的とした教育の総称。（ヘルバルト学派が用い始めた語）

== 概念 ==
情操とは、「高い精神活動に伴って起こる感情、情緒より知的で安定感があり、持続できる情緒的態度」広辞苑「情操」より。のことを指す。この仮定に基づく限り、情操教育は先述の情緒的態度を育む教育活動を指すといえる。

具体的には、小中学校の教科における道徳、図工（美術）、音楽、保健体育などを指し、暗記偏重の教育とされがちな数学、理科、社会などとは対置される。総合的な学習の時間での福祉体験や、ボランティア、地域社会の中での勤労体験学習（体験学習）も、この一環として理解されることが多い。また、国語については、文学作品の鑑賞などにおいて、情操教育の性格を持つものとみなされる傾向がある。

しかし、「情操教育」という用語は学校教育でしばしば用いられるものの、明確な定義が難しいとする見解もある例えば、為本六花治「情操教育」細谷俊夫・奥田真丈・河野重雄・今野重清編『新教育学大辞典』第4巻（第一法規、1990年）所収、pp. 138-141。。

== 注釈 ==


== 関連文献 ==
* 

== 関連項目 ==
* 道徳、図工（美術）、音楽、保健体育
* 道徳教育、宗教教育、人権教育
* ゆとり教育、詰め込み教育、管理教育
* 社会科見学
* 課外授業




Category:教育の分野
Category:道徳教育
Category:音楽教育
Category:感情
Category:芸術
