description

'中山 輝也'（なかやま てるや、1937年6月9日 - ）は、日本の実業家。

== 経歴 ==
新潟県新発田市出身。1952年に新潟市立関屋中学校、1956年に新潟県立新潟高等学校、1960年に新潟大学理学部を卒業した。技術士の資格を持つ。

1960年の応用地質株式会社、1961年からの新潟県企業局の土木部を経て、1973年（昭和48年）に北日本技術コンサルタント株式会社（現、株式会社キタック）を設立。

地域貢献をモットーに1989年（平成元年）に財団法人産業地質科学研究所（財団法人環境地質科学研究所改称後、2011年解散）を設立。亀田郷土地改良区の佐野藤三郎により、中国との国際技術交流にも熱心に活動する。

== 主な公職 ==
* 株式会社キタック代表取締役
* 財団法人環境地質科学研究所理事長
* 新潟経済同友会代表幹事
* 新潟商工会議所常議員
* 社団法人日本技術士会北陸支部長
* 社団法人日本技術士会日韓技術士会議実行委員会委員長
* 特定非営利活動法人新潟県対外科学技術交流協会理事長
* 知足美術館長
* 在新潟モンゴル国名誉領事館名誉領事


Category:日本の実業家
Category:日本の土木技術者
Category:日本のコンサルティング技術者
Category:1937年生
