description
Samuel Goudsmit, 1963
'サミュエル・ゴーズミット'（ハウトスミット）（''Samuel Abraham Goudsmit''、1902年7月11日 - 1978年12月4日）は、米国の物理学者。 

1925年にジョージ・ウーレンベックとともに電子のスピンを発見したことが有名である。

==人物・生涯==
オランダのハーグにユダヤ系の家庭に生まれた。

ライデン大学、アムステルダム大学で学んだ。仲間の学生のジョージ・ウーレンベックと電子のスピンを発見した。1927年にアメリカに帰化し、ミシガン大学に勤めた。第二次世界大戦中はマサチューセッツ工科大学の技術研究所でレーダーの研究をしたほか、1944年からドイツの原子爆弾開発状況を調査するためアメリカ軍 (ALSOS) の技術顧問としてヨーロッパに滞在した。戦後はノースウェスタン大学、ネバダ大学リノ校の教授となった。スペクトルの微細構造の研究を行った。

マックス・プランク・メダル他多くの賞を受賞している。



Category:オランダの物理学者
Category:アメリカ合衆国の物理学者
Category:ユダヤ系オランダ人
Category:ユダヤ系アメリカ人
Category:ハーグ出身の人物
Category:1902年生
Category:1978年没

== 参考文献 ==
* サミュエル・ハウトスミット『ナチと原爆』山崎和夫/小沼通二訳、海鳴社
* イブ・メルキオー『ハイガーロッホ破壊指令』池央耿訳、角川書店、1980年

== 関連項目 ==
* ドイツの原子爆弾開発




Category:アメリカ合衆国の物理学者
Category:アメリカ国家科学賞受賞者
Category:マンハッタン計画の人物
Category:ネバダ大学リノ校の教員
Category:ノースウェスタン大学の教員
Category:ミシガン大学の教員
Category:ブルックヘブン国立研究所の人物
Category:ユダヤ系アメリカ人
Category:ユダヤ系オランダ人
Category:ハーグ出身の人物
Category:1902年生
Category:1978年没
