description


Ravi Shankar
| Img                 = Dia5275 Ravi Shankar.jpg
| Landscape           = 
| Background          = non_vocal_instrumentalist
| Birth_name          = Ravi Shankar
| Alias               = 
| Born                = ヴァーラーナシー
| Died                = サンディエゴ
| Instrument          = シタール
| Genre               = ヒンドゥスターニー音楽
| Occupation          = 作曲者シタール奏者
| Years_active        = 1939年 – 2012年
| Label               = HMV, プライヴェート・ミュージック
| Associated_acts     = Ustad Alla Rakha  Yehudi Menuhin
| URL                 = [http://www.ravishankar.org RaviShankar.org]
| Notable_instruments = 
}}
'ラヴィ・シャンカル' （, Ravi Shankar、1920年4月7日 - 2012年12月11日）はミュージシャン、シタール奏者。イギリス領インド帝国（現:インド）、ヴァーラーナシー生まれ。'ラヴィ・シャンカール'、'ラビ・シャンカール'などの表記もある。

日本では「ラヴィー」「シャンカール」といった長母音を示す'「ー」'を付け加えたカタカナ表記も多いが、原語の表記ではどちらも短母音である。

ミュージシャンでシタール奏者のアヌーシュカ・シャンカル、ジャズ歌手のノラ・ジョーンズは、腹違いの娘である。また、ともに60歳前後で授かった子であるため、祖父と孫のように見られることが多い。

== 人物 ==
幼少期から青年期にかけて、兄とともに舞踊団のダンサーとして、欧米諸国で活動していた。インドへ帰国後、シタールの奏法を習得したとされる。1950年代には、インド政府の派遣による文化使節のリーダーとなり、インド古典舞踊等の公演として、世界各国で演奏活動を行った。この一環として1958年（昭和33年）に来日した際、ラジオ東京テレビ（現・TBS）にてテレビ出演し、演奏も披露した（同年4月6日に『東芝日曜劇場』枠で放送）。

1960年代には、モントレー・ポップ・フェスティバルやウッドストック・フェスティバルといった大型フェスティバルにも参加。インド音楽だけにとどまらず、ロックやジャズ等のポピュラーミュージックにも影響を与える存在となる。

サタジット・レイの監督作品や『まごころを君に』（『アルジャーノンに花束を』の映画版）、『ガンジー』など多くの映画音楽も手掛けた。

1991年（平成3年）に第2回福岡アジア文化賞大賞、1997年（平成9年）には第9回高松宮殿下記念世界文化賞（音楽部門）を受賞。

2012年12月11日、カリフォルニア州サンディエゴで死去[http://www.thehindu.com/arts/music/sitar-maestro-ravi-shankar-passes-away/article4190878.ece Pandit Ravi Shankar passes away] The Hindu 2012年12月12日閲覧。。

2013年2月10日、第55回グラミー賞で功労賞が贈られる。授賞式には、アヌーシュカ・シャンカルとノラ・ジョーンズの2人娘が出向いた。

== 多様な活動と交友関係 ==
』}}
*日本に在住していたシタール奏者チャンドラカント・サルデーシュムクは、彼の内弟子である。1963年、彼を驚嘆させたチャンドラカントは当時8歳の少年だった。
*元ビートルズのメンバー、ジョージ・ハリスンとも交流があった。現にビートルズ時代には、ジョージ・ハリスンのシタールの師でもあった。1971年にはジョージ・ハリスンやリンゴ・スター、ボブ・ディラン、エリック・クラプトンらに呼びかけてバングラデシュの飢饉のために開いたチャリティーコンサート（The concert for Bangladesh)（ニューヨークのマディソン・スクエア・ガーデンで開催された）でも、共に参加している。なお、この時にジョージ・ハリスンと再会した際、ジョージはインド風の服装で来印し、シャンカル自身は西洋風の服装で出迎えたという。また、2002年に行われたジョージの追悼コンサートにも、娘アヌシュカーと共に参加している。
*ジャン＝ピエール・ランパルやユーディ・メニューインといった西洋音楽の奏者との共演も積極的に行い、シタール協奏曲も作曲している。またフィリップ・グラスにも大きな影響を与えたことで知られている。他にも尺八奏者山本邦山、箏奏者宮下伸と共演している。

== 外部リンク ==


}}
*[http://www.ravishankar.org Ravi Shankar Official Website]

== 脚注 ==







category:インドのミュージシャン
category:インドの作曲家
Category:ビートルズの関連人物
category:ジョージ・ハリスン
Category:グラミー賞受賞者
Category:高松宮殿下記念世界文化賞受賞者
category:福岡アジア文化賞受賞者
Category:マグサイサイ賞受賞者
Category:菜食主義者
Category:レジオンドヌール勲章受章者
Category:ウッタル・プラデーシュ州出身の人物
Category:1920年生
Category:2012年没
