description
'久留島 光通'（くるしま てるみち、1704年（宝永元年）- 1764年10月13日（明和元年9月18日））は、豊後国森藩の第5代藩主。

2500石を領した旗本・久留島通貞（第2代藩主・久留島通春の次男）の次男。正室は木下俊量の娘。子に久留島通祐（五男）、山崎義俊（六男、筑前秋月藩主、黒田長堅父）、久留島通同（七男）、娘（青木一新正室）、娘（渡辺信綱継室）、娘（高井綽房室）、娘（青木直美正室）、娘（久留島通高室）、娘（高井綽房養女）。官位は従五位下、信濃守。

世嗣だった通重の死去により、正徳5年（1715年）4月に先代藩主・通政の養嗣子となる。享保4年（1719年）、通政の死去に伴って家督を継いだ。享保17年（1732年）、飢饉が藩内を襲うと、幕府より2000両を借用して対処した。その後、藩財政再建のため、上米制を中心とした藩政改革を行なった。また、駿府城番、大番頭、伏見奉行などを歴任している。明和元年（1764年）9月18日に61歳で死去し、跡を五男・通祐が継いだ。法号は泰竜院。




てるみち
*05
Category:伏見奉行
Category:1704年生
Category:1764年没
