description

'大垣新田藩'（おおがきしんでんはん）は、美濃国・三河国両国に所領を持つ藩。大垣藩の支藩で、別名は'畑村藩'。藩庁は三河国渥美郡畑村（現在の愛知県田原市福江町）にあったが、明治2年（1869年）に美濃国大野郡野村に移された。

== 藩史 ==
藩は戸田氏鉄の次男・戸田氏経が旗本として取り立てられたことに始まる。氏経は当初三河国渥美郡内に1,500石を領していたが、次いで同国額田郡内で700石を加増され、明暦元年（1655年）、兄の戸田氏信から美濃国大野郡内の新田4,000石を加増されて6,200石の知行を得た。その後、戸田氏利が後を継ぎ、元禄元年（1688年）7月、氏利の後を継いだ戸田氏成のとき、兄の戸田氏定から美濃国内の新田3,000石を分与され、さらに養父の氏利の所領と渥美郡内の新田分を合わせて1万石となったため、ここに大垣新田藩は立藩し、居所を三河国渥美郡畑村に置いた。藩領は三河国内に3,000石、美濃国内に7,000石あった（のちに三河国内に6,000石、美濃国内に4,000石）。その後氏成は、元禄14年（1701年）に有名な浅野長矩の事件に連座して、出仕を止められている。

氏成の後を継いだ戸田氏房は大番頭・奏者番・西丸若年寄を歴任し、戸田氏之（大番頭）、戸田氏養と代が続いた。明治2年（1869年）、最後の藩主・戸田氏良は版籍奉還した後の同年5月、藩庁を美濃国大野郡野村に移したため、ここに大垣新田藩は野村藩と改名した。近くの民家に総門と役所門がそれぞれ移築されている。

== 歴代藩主 ==
=== 戸田家 ===
1万石 譜代
#戸田氏成（うじしげ） 従五位下 淡路守
#戸田氏房（うじふさ） 従五位下 淡路守
#戸田氏之（うじゆき） 従五位下 淡路守
#戸田氏養（うじきよ） 従五位下 淡路守
#戸田氏興（うじおき） 従五位下 左近将監
#戸田氏宥（うじのり） 従五位下 淡路守 
#戸田氏綏（うじやす） 従五位下 淡路守
#戸田氏良（うじよし） 従五位下 淡路守

== 幕末の領地 ==
野村藩#幕末の領地を参照。









Category:藩
藩おおかきしんてん
藩おおかきしんてん
藩おおかきしんてん
Category:岐阜県の歴史
Category:愛知県の歴史
!
