description
 



『'ぴょんぴょん'』はかつて小学館が発行していた日本の少女漫画雑誌。1988年創刊。1992年に『ちゃお』に吸収されるかたちで廃刊。

== 概要 ==
『なかよし』(講談社発行)・『りぼん』(集英社発行)・『ひとみ』(秋田書店発行：1991年休刊)・『ちゃお』（当時）よりも低年齢層にあたる女子小学生をターゲットとしていた。他の少女漫画雑誌とは一線を画し、『コロコロコミック』の少女向け版のような路線を取り、小学館においては少女漫画雑誌部門ではなく、『小学一年生 - 小学六年生』などと同じ学習雑誌部門での発行であった。玩具とのタイアップ企画（「愛の戦士ヘッドロココ」）、『小公子』などの名作文学の漫画、スーパードッジボール漫画などを掲載していた。しかし1992年時点の部数は10万部程度と当時の『ちゃお』同様に伸び悩み、休刊及び『ちゃお』との統合を余儀なくされた[http://www.ebookjapan.jp/ebj/special/tsujimoto/tsujimoto_37.asp 私の少女漫画史 辻本吉昭 第37回 「ちゃお」と「ぴょんぴょん」の合併]。統合以降は『ちゃお』に少女向け『コロコロコミック』的なメディアミックス、タイアップに積極的な姿勢のコンセプトを引き継がせ、2000年代以降にそれが実り、現在の成功の要因となった。

なお、2006年からは小学館から『ぴょんぴょん』と同様に幼年層の女児をターゲットにした漫画雑誌である『ぷっちぐみ』が発売されている（ただし、ターゲットに未就学児が含まれていることと、版型がA4変型判である点が本誌と異なる）。

『ぴょんぴょん』の連載作家にファンレターを送ると、『ぴょんぴょん』のその連載作家の漫画の「前回までのあらすじ」のページの下段に名前が掲載されたり、その連載作家からイラストがプリントゴッコで印刷された年賀状や暑中見舞いなどが返事として送られてくる事があった。

== 連載代表作品 ==
* あきたにまさみ「うっきうき人魚 メルヘンちゃん」
* いそほゆうすけ「ドラミちゃん」
* 井口ユミ「美少女仮面ポワトリン」「不思議少女ナイルなトトメス」（両作とも石ノ森章太郎原作）
* うえだ未知「YOU & ゆう」「どきどきDo!れみ」
* 奥村真理子「光のパンジー」
* おのえりこ「みい子で～す!」
* 河井りつ子「なんでもアリス」
* たちいりハルコ「おじゃマクラ」「パンク・ポンク」
* ちびにゃんね「ビビビのかおりちゃん」「まゆちゃんははずかしガール」
* 富所和子「はずんでキャッチ」「花子さんハ～イ!」
* 中川佳子「ないしょね! プリン」「真珠色マーメイド」
* 中森衣都「ママは小学4年生」（原作：サンライズ）
* 深谷かほる ｢ケロリンタン｣
* 藤井みどり「愛の戦士ヘッドロココ」
* マヤよーこ「デュエットで走ろう」「とんで!小鳥ちゃん」
**(外部リンク)
* 室山まゆみ「あさりちゃん」「どろろんぱっ!」
* 谷沢直「いただき!パンサー」「あかりCHUがえり」「魔法少女ちゅうかなぱいぱい!」「魔法少女ちゅうかないぱねま!」（魔法少女シリーズ2作品は石ノ森章太郎原作）

== テレビアニメ化 ==
本誌が発刊されていた期間、本誌に連載されていた漫画を原作にしてアニメ化された作品は『どろろんぱっ！』の一作のみ。

テレビアニメとタイアップしていた作品としては、『ママは小学4年生』・『愛の戦士ヘッドロココ』（『ビックリマン』シリーズより）・『ドラミちゃん』（『ドラえもん』より）が該当する。

本誌の発刊前にテレビアニメ化されていた漫画として、1982～1983年にテレビアニメ化されていた『あさりちゃん』、休刊後にテレビアニメ化された漫画としては、『ちゃお』に移籍し、『こっちむいて!みい子』に改題した後の1998～1999年にテレビアニメ化された『みい子で～す!』がある。また「美少女仮面ポワトリン」「不思議少女ナイルなトトメス」は実写版（東映不思議コメディーシリーズ　フジテレビジョン）とのタイアップであった。

== 脚注 ==
 

== 関連項目 ==
* ちゃお
* 小学館の学年別学習雑誌
* ぷっちぐみ
* 月刊コロコロコミック
* 月刊キャロル - 講談社が本誌と類似したコンセプトを掲げて、女子小学生を対象に1983年から1984年まで発行した少女漫画雑誌。





Category:休廃刊漫画雑誌
Category:日本の漫画雑誌
Category:小学館の漫画雑誌
Category:隔月刊漫画雑誌
Category:児童・幼年漫画雑誌
Category:少女漫画雑誌
-ひよんひよん
*
