description
'松浦 篤信'（まつら あつのぶ、1684年8月26日（貞享元年7月16日） - 1757年1月22日（宝暦6年12月3日））は、肥前平戸藩の第6代藩主。

第4代藩主・松浦鎮信（天祥）の四男。母は岡氏。正室は稲葉正則の娘。側室は池内氏、松村氏、小宮氏、伊藤氏。子に松浦有信（長男）、松浦誠信（次男）、松浦交信（五男）、松浦到（六男）、松浦雅信（九男）、松浦義信（十男）、松浦信程（十一男）、娘（牧野貞通正室）、娘（朝倉豊良室）、娘（本多忠如正室）、娘（篤信の弟・松浦斉の養女）。官位は従五位下。肥前守。

江戸浅草に生まれる。幼名は数馬。元禄9年（1696年）4月6日、兄で第5代藩主であった松浦棟の長男・長が早くに死去したため、棟の養嗣子となった。同年5月21日、将軍徳川綱吉に拝謁した。元禄11年8月22日、江戸城の菊間詰めとなる。同年12月15日、従五位下肥前守に叙任する。宝永元年（1704年）年5月28日、養父棟とともに初めてお国入りする許可を得る。宝永6年4月28日、養父棟とともに江戸城の柳間詰めに戻される。

正徳3年（1713年）2月11日、養父棟の隠居により、家督を相続する。藩政においては「田畑割御定法」を制定して農村再編を図り、さらに向後崎番所を設置するなどして藩政改革を図ったが、あまり効果は無かった。養父棟と違って11男8女という子女に恵まれている。享保12年（1727年）閏1月2日、病気を理由に家督を長男・有信に譲って隠居した。宝暦6年（1756年）12月3日に74歳で死去した。法号は松英院殿。墓所は墨田区の天祥寺。後に平戸市の雄香寺に改葬された。




あつのふ
あつのふ
Category:1684年生
Category:1757年没
