description


'伊東 祐相'（いとう すけとも）は、江戸時代後期から末期にかけての大名。日向国飫肥藩13代藩主。藩知事。

== 経歴 ==
11代藩主・伊東祐民の長男として江戸に生まれる。父・祐民は文化9年6月29日、祐相の誕生に先立って死去しており、祐民の弟で祐相の叔父・祐丕が家督を継いでいた。文化11年（1814年）、祐丕が嗣子無くして死去したため、3歳で家督を継いだ。

藩政においては殖産興業政策、軍制改革、海防のための砲台建設、養蚕業の奨励や運輸業の改革、飫肥藩教学の確立などに努め、多くの成功を収めた。後にこの教学により郷校・明教堂が建設され、阿万豊蔵、落合双石など多くの人材を輩出している。明治期に入ると薩摩藩に従って新政府側に与し、戊辰戦争では二条城と甲府城の守備を務めた。

明治2年（1869年）の版籍奉還により藩知事となったが、同年7月23日に長男・祐帰に家督を譲って隠居した。明治7年（1874年）10月21日、63歳で死去した。

== 主要家臣 ==
『大武鑑』掲載の天保14年の江戸武鑑掲載の主要家臣。なお、参考文献では原本の一部しか記載していないので、記載分のみ。また、括弧内の石高などは天保13年の『飫肥藩分限帳』で補足。

【家老】

河崎権助、川崎一学、川崎宮内、伊東中務（高300石、飫肥城下の馬廻）、河崎縫殿助

【中老】

松岡勝四郎

以下は「飫肥藩分限帳」に記載の主な藩士

*高65石　安井仲平（飫肥城下の馬廻）
*高100石　御加増　阿萬豊蔵（清武の馬廻）

== 関連作品 ==
松竹によって2007年2月、劇化された。演出はラサール石井。

*タイトル：「殿のちょんまげを切る女」
*演出：ラサール石井
*劇場：新橋演舞場
*伊東祐相役：中村勘三郎 (18代目)
他の出演：
*伊東祐相の妻　藤山直美
*小村寿太郎役　中村七之助
*波乃久里子（新派）
*大村崑
*小村寿太郎の恋人　岡本綾
*渡辺哲

上演当時の惹句

「黒船が来航する幕末、宮崎の小藩に実在した藩主・伊東祐相を中心に繰り広げる人情喜劇!殿のちょんまげの運命は果たして如何に!?どっと笑って、ほろりと泣いて、新橋演舞場でひと足早い「笑春」をお楽しみ下さい。」

あえて、史実と大幅に異なるストーリーとしている。伊東祐相は明治維新に伴い、武士を辞めて市井の人となっていた。しかし、県の圧政に苦しむ人民を救うため立ち上がり、県民の圧倒的支持を得て自らが知事になる…　というものである。



== 参考文献 ==
*野田敏夫校訂「飫肥藩分限帳」（1974年12月3日、日向文化談話会）
*橋本傳「編年改訂 大武鑑 中巻」（1965年、名著刊行会）





すけとも
*13
Category:幕末の大名
Category:1812年生
Category:1874年没
