description


'あなた'（彼方、貴方、貴男、貴女）は、特定の人物を直接呼ぶ際に用いる人称名詞。また、指示語の一つで、彼方（かなた、あなた、「遠くに在るもの」の意）にある様。此方（こなた、「近くに有るもの」の意）の対義語。

== 二人称としての「あなた」 ==
二人称の人物を呼ぶときに使う言葉であり、私の対義語である。妻が夫を呼ぶ場合にもよく使用される。君よりも敬意を示す語として使われることが多い。漢字に関しては、男性に対し「貴男」、女性に対し「貴女」などとして区別する場合もある。
昔は、そちと言われていた。

== 指示語としての「あなた」 ==
彼方（あっち、あなた、かなた）にある様。此方（こっち、こなた）の対義語。ドイツの詩人カール・ブッセの "" を上田敏が訳詩した「山のあなた」は名訳とされている。この訳文は1899年（明治32年）に出版された『海潮音』にヴェルレーヌの "" （「秋の詩」の意で、訳文では「落葉」。ノルマンディー上陸作戦の符牒としてBBCから放送されたことで知られる）の訳文などと一緒に収録されている。

== 関連項目 ==
* 二人称

あなた
