description

|
}}

'岩屋城'（いわやじょう）は筑前国御笠郡（福岡県太宰府市浦城）にあった日本の城（山城）。戦国時代末期の天正14年（1586年）、島津忠長率いる島津軍と大友軍の高橋紹運との壮絶な攻防戦（岩屋城の戦い）で知られる。

== 歴史 ==
築城は天文年間（1532年 - 1554年）に大友氏の武将・高橋鑑種と伝えられ、立花城と共に大友家の筑前支配の拠点であった。しかし、高橋鑑種は主君・大友宗麟の傲慢な振る舞いに憤り、反旗を翻したために城を逐われ、大友家の宿老吉弘鑑理の二男鎮種が高橋氏の名跡を継いで「高橋鎮種」と名乗り宝満･岩屋の両城主となった。

天正13年（1585年）、立花城主立花道雪の死去後、長男統虎が道雪の養子として城主となり、次男の統増が高橋家の本城である宝満城に入城し、一族三人で大友家の筑前での拠点防衛に就く。

天正14年（1586年）7月13日、筑前一帯を平定し、関白秀吉の九州襲来を阻まんとする島津氏が総勢2万にも及ぶ大軍で攻め寄せ、大宰府政庁跡の東隣にある観世音寺に陣を設けた。紹運（高橋鎮種の出家後の名）は七百余名と共に篭城。2週間の間頑強に抵抗したものの、各出城や砦が次々と陥落、虚空蔵砦を守備する福田民部少輔も討死するに及んだ。また、城主紹運も自ら薙刀を取り敵中に入ったが力尽き、敵陣に矢止めを乞うたのち高櫓の上に登り自害。残された将兵もあとを追い玉砕、天正14年7月27日落城。

紹運が高櫓の扉に書き残したとされる辞世の歌は、「屍をば岩屋の苔に埋みてぞ　雲居の空に名をとどむべき」

城跡から道を隔てた南西側に高橋紹運の墓がある。

== 城の構造 ==
四王寺山（標高410メートル）の中腹（標高291メートル）にある。現在は堀切や土塁が残る。
==参考文献==
*『福岡県の歴史散歩』山川出版社、1984年
*太宰府市 編『太宰府市史』
*森　弘子『太宰府発見』海鳥社、2003年、ISBN 4-87415-422-0
*筑紫豊『だいふまいり』西日本新聞社、1976年
*浦辺登『太宰府天満宮の定遠館』弦書房、2009年、ISBN 978-4-86329-026-6
*三村講介「[http://www.city.dazaifu.lg.jp/download/nenpo6-41-48.pdf 大内氏の筑前国御笠郡代・岩屋城督 ─千手興国を中心に─]」太宰府市市史資料室編集『年報太宰府学』第6号、太宰府市、2012年3月31日、pp.42-48

== 関連項目 ==
*日本の城一覧
*岩屋城の戦い


Category:福岡県の城
Category:太宰府市の歴史
城 いわや


