description

カリフォルニア州ロサンゼルス
| Genre               = ブルースロック, ブルース, サイケデリック・ロック, ロック
| Occupation          = ミュージシャン, ソングライター
| Instruments         = ギター
| Years_active        = 1965年 – 現在
| Label               = エレクトラ・レコード
| Associated_acts     = ドアーズ, ライダーズ・オン・ザ・ストーム
| URL                 = [http://www.robbykrieger.com Official website] 
| Notable_instruments = Gibson SG
}}
'ロビー・クリーガー'（Robby Krieger、本名：Robert Alan Krieger、 1946年1月8日 - ）は、アメリカ合衆国のギタリスト。ロックバンド、ドアーズのメンバー。

「ローリング・ストーンの選ぶ歴史上最も偉大な100人のギタリスト」において2003年は第91位、2011年の改訂版では第76位。

==人物==
カリフォルニア州ロサンゼルス出身。クリーガーはギターをサンフランシスコ湾地域にある寄宿学校のメンロ・スクール在学時に学んだ。彼はウクレレをチューニングしフラメンコ・ギターのレコードを真似ることから始めた。後に彼は1963年のクリスマス休暇にプエルト・バジャルタでフラメンコ・ギターを購入し、その演奏スタイルをマスターし、その後ブルースやジャズ等の音楽に傾倒した。フラメンコギターの影響から、5本の指全てを使うフラメンコスタイルのフィンガー・ピッキングで演奏するが、ジャズの影響も強く受けた浮遊感のあるフレーズを得意とし、ロックギターに留まらない演奏で独自のバンドサウンドを構築することに貢献している。

ドアーズ時代の彼は、バンドの前面に出るようなギタリストが人気を博すなかで、どちらかと言うとギタリストとしての評価は高くはなく、ソングライターとして認知されている。ドアーズが発表した13曲のシングルA面のうち8曲が彼の手によるものである（「まぼろしの世界」は作曲のみ）。そのほとんどがポップでチャーミングな曲であり、ボーカルのジム・モリソンの魅力を引き出し、バンドの音楽性を広げるのに貢献している。

元々ドアーズの音楽は、曲調が暗く大衆性に欠けるところがあり、特にリーダー格のレイ・マンザレクとメンバーの顔であるジム・モリソンにその傾向が強かったためか、デビュー当時、アメリカ全土での一般的な知名度は低かった。しかし、クリーガーが中心になって作られた「ハートに火をつけて」の爆発的な人気がきっかけとなり、バンドが全米でブレイクした経緯がある。その他、「ラブ・ミー・トゥー・タイムス」「タッチ・ミー」「あの娘に狂って」等のヒットがある。これらの曲は歌詞も主にクリーガーによって書かれている。

1973年のドアーズの解散後、クリーガーはドアーズのドラマーのジョン・デンスモアとともにバッツ・バンドを結成し、2枚のアルバムを残した。
その後、マイペースにギタリストとしての活動を続け、2010年までに7枚のソロ・アルバムを発表している。
ドアーズ在籍中はまだ若くギタリストとしての評価はそれほどでもなかったが、解散後は評価が高くなり、ブルー・オイスター・カルトのアルバムに参加するなど、対外的な活動も多い。
息子のウェイン・クリーガーもギタリストであり、1996年に結成されたロビー・クリーガー・バンドにはメンバーとして加わっている。

2002年にはレイ・マンザレク、元カルトのボーカリスト、イアン・アシュベリー、元ポリスのドラマー、スチュワート・コープランドらと「21世紀のドアーズ」を結成した。だが、コープランドはすぐに脱退した。このバンドに対して、ジョン・デンスモアがドアーズの名称使用について訴訟を起こしたため、後に「マンザレク・クリーガー」と名前が変えられた。活動は2013年のレイ・マンザレクの死まで続いた。

==外部リンク==
* [http://www.robbykrieger.com/ Robby Krieger's official site]
* [http://www.thedoors.com/band/ The Doors official site]




Category:ドアーズのメンバー
Category:アメリカ合衆国のギタリスト
Category:リードギタリスト
Category:ロサンゼルス出身の人物
Category:1946年生
Category:存命人物
