description


|本社郵便番号 =223-8535
|本社所在地 =神奈川県横浜市港北区箕輪町1丁目23番3号
|設立 =1984年1月27日
|業種 =5250
|事業内容 =ビジネスソフトの企画、開発、販売 等
|代表者 =松原健二（取締役社長）
|資本金 =8,000万円
|主要株主 =コーエー 100%
|特記事項 =2008年1月1日の情報。
}}
'株式会社エルゴソフト'（英文社名：''ERGOSOFT Corp.''）は、かつて存在した日本のソフトウェア開発会社である。コーエーの子会社であった。

== 概要 ==
1984年設立。Macintoshが日本語化される以前から日本語ワープロソフト『EGWORD』や日本語入力システム『EGBRIDGE』を発売し、Macintoshと共に歴史を築いてきた。1993年に光栄（現コーエーテクモホールディングス）が株式を100％取得し、同社の完全子会社となる。

1986年以降、MS-DOS、DOS/V、BeOS、PlayStation 2などMacintosh以外のプラットフォームへ進出し、1994・95年にはEGBRIDGEおよびEGWORDをWindowsに対応させるが、競合製品の壁は厚くWindows用ワープロソフト市場からは撤退。その後は、キーボード練習ソフトなどさまざまな分野のソフトをMacintosh・Windows向けに展開した。

2001年のMac OS Xへの移行後は、主力製品であるEGWORDおよびEGBRIDGEのMac OS Xへの対応・最適化に経営資源を集中した。ヒラギノ（OpenType Proフォント）20,000文字（Adobe-Japan1-5）にいち早く対応したほか、Mac OS Xのバージョンアップ時には即日アップデータ「パワーアップキット for ○○」という名称が付けられることもあった。を公開するなど迅速に対応した。なお、EGWORDが2001・03・04・06年度の、EGBRIDGEは2006年度のグッドデザイン賞を受賞している。

2008年1月28日に、Mac OS Xの日本語環境の成熟などを理由にパッケージソフト事業からの撤退を発表。2009年1月末にユーザサポート期間が終了し、同年3月に解散株式会社コーエー 第32期（2009年3月期） 有価証券報告書、8頁。、その後清算結了したコーエーテクモホールディングス株式会社 第1期（2010年3月期） 有価証券報告書、6頁。。

== 沿革 ==
* 1984年1月 '株式会社エルゴソフト' 設立。
* 1984年9月 日本語ワープロソフト 「EGWord」 Ver.1.0 を発表。
* 1985年5月 日本語入力システム 「EGBridge」 Ver.1.0 を発表・発売。
* 1986年5月 かな漢字変換ツール 「EGConvert」（64,000文字一括かな漢字変換）のOEM供給を開始。
* 1986年5月 大阪府池田市に大阪開発分室を開設。
* 1986年12月 東京都港区赤坂に東京営業所を開設。
* 1991年3月 東京開発センターを開設。
* 1993年5月 株式会社光栄が株式を100%取得。
* 1994年1月 本社、東京営業所、東京開発センターを統合し、東京都渋谷区渋谷に移転。
* 1997年4月 神奈川県横浜市港北区箕輪町へ移転。
* 1999年7月 オンラインキーコード販売を開始。
* 2005年11月 「EGWORD」 発売20周年記念キャンペーンを実施。
* 2008年1月 パッケージソフト事業を終了。
* 2009年3月 解散。

== 製品一覧 ==
* EGWORD - 日本語ワープロソフト。1984年9月発表。
** EGLight - PC-9800シリーズほか用日本語ワープロソフト。1989年12月発売。
** EGWORD PURE - 『EGWORD』の機能制限廉価版。1996年7月発売。
** ハローキティーのラブリーワープロ - 日本語ワープロソフト。2000年9月発売。
* EGBRIDGE - 日本語入力システム。1985年5月発表・発売。
* EGTalk - パソコン通信ソフト。1987年8月発売。
* EGBook - DTPソフト。1987年9月発売。
* EGWorks - キヤノン「NAVI」用ビジネス統合ソフト。1988年9月発売。
* EGCalc - 表計算ソフト。1991年9月発売。
* EGForm - 定型文書作成・管理ソフト。1993年2月発売。
* 漢字職人 - 外字作成ソフト。1996年3月発売。
* もぐらたたキー - キーボード練習ソフト。1996年6月発売。
** もぐらまなび〜 - キーボード練習ソフト。1997年3月発売。
** Typing Pro - キーボード練習ソフト。1997年12月発売。
** ハローキティのタイピングツアー - キーボード練習ソフト。1999年9月発売。
** ハローキティのはじめてタイピング - 幼児対象タイピング練習ソフト。2000年12月発売。
* 3D BLOCK - 3次元モデリングソフト。1996年11月発売。
* すぐれ筆 - 宛名印刷ソフト。1996年11月発売。
* 写真deインターネット - ホームページ作成ソフト。1997年4月発売。
** ホームページデビュー - ホームページ作成ソフト。2000年5月発売。
* 郵優セブン - 郵便番号変換ソフト。1997年11月発売。
* フォトコレクター - データ管理ソフト。1997年12月発売。
* ネットゴーランド - 自動巡回ソフト。1998年9月発売。
* 脳力リフレッシュ - 脳機能活性化ソフト。1998年9月発売。
* コミックメール - メール作成ソフト。2000年2月発売。Mac Fanと共催のソフトウェアアイデアコンテストの最優秀作品を商品化。同年10月には、松下電工と共同でiモードサービス「コミック＠メール」を開始。
* おしゃべりにゃむ〜 - ペット育成型デスクトップ・ユーティリティ。2000年9月発売。
* EGBROWSER - PlayStation 2用ウェブブラウザソフト。2001年4月発売。開発元は米プラネットウェブ社。
* WebBooster Ninja EG - インターネット快適化ツール。2001年8月発売。

== 脚注 ==


== 関連項目 ==
* 物書堂 - 元エルゴソフトの技術者が設立したソフトウェア開発会社。



Category:コーエーテクモグループの歴史
Category:かつて存在した日本のソフトウェア会社
Category:かつて存在した神奈川県の企業
Category:1984年設立の企業
Category:2009年廃止
