description


'ジェネレーションX'（英: Generation X）は、アメリカ合衆国において、1960年代初頭または半ばから1970年代に生まれた世代である。'X世代'（えっくすせだい）、'13th Generation'（第13世代）アメリカ合衆国の独立前から20年ごとに世代を区切った場合、1961年〜1981年生まれの人々は「13番目の世代」に該当することから“13th Generation”とも呼ばれる。とも呼ばれる。

== 語源 ==
ダグラス・クープランド著『ジェネレーションX〜加速された文化のための物語たち』（原題：''Generation X: Tales for an Accelerated Culture''）に由来する。

== 特徴 ==
ケネディ政権の時代からベトナム戦争終結（1975年）後までの時代に生まれた世代である。

しらけ世代や新人類のアメリカ版に相当する世代であり、ベトナム戦争の最中から終結直後にかけての時代に10歳を迎えた。生まれた時期はテレビの爆発的な普及が始まった時期であり、キューバ危機やヒッピー運動の時期に1桁台を過ごした。そして、ヒッピー運動の衰退とベトナム戦争の終結による「しらけムード」の中で10代を過ごした。

成人する1980年から1994年にかけては冷戦末期からソ連崩壊の時期であり、ジャック・ウェルチを初めとする大資本家が「リストラ」「ダウンサイジング」と称した整理解雇ブームを惹き起こした時期であった。このため、ジェネレーションXは軒並み就職難に遭遇した。なお、チリなど南米諸国の同世代も、1980年代の「失われた10年」に遭遇した就職難の世代である。

「ミー・ジェネレーション」という別名を持っており、個人主義と内向性を特徴としており、政治や社会に対して冷めている傾向が強い。

== 脚注 ==

=== 注釈 ===

=== 出典 ===


== 関連項目 ==
*ダグラス・クープランド
*ノンポリ
*個人主義
*しらけ世代（ジェネレーションXの日本版）
*新人類（ジェネレーションXの日本版）
*386世代（韓国で1960年代に生まれた世代。ジェネレーションXの韓国版）
*戦間期世代（祖父母世代）:en:Interbellum Generation
*ミッショナリー・ジェネレーション（曽祖父母世代）:en:Missionary Generation




Category:世代
category:アメリカ合衆国の社会
