description


'織田 信良'（おだ のぶよし）は、安土桃山時代から江戸時代前期の武将、大名。上野小幡藩の初代藩主。父は織田信雄、母は木造具政の娘であるため、織田信長と北畠晴具の孫にあたる。

== 生涯 ==
天正12年（1584年）、織田信雄の四男として伊勢国に生まれる。生母は木造具政の娘（信良の出生時に信雄の正室・雪姫は存命しているため、生母は元は側室であったものの、雪姫の死後に継室扱いされたのであろう）。

一説には信雄の改易後、一時的に細川忠興のもとに身を寄せたという。元和2年（1616年）10月、従五位上侍従に叙任される。元和3年（1617年）以降、信雄から上野国甘楽郡などで2万石を分け与えられたと考えられる。はじめは甘楽郡福島村に陣屋を構え、後に小幡村に移転し、城下町や灌漑用水設備の整備など、藩政の基礎固めに努めた。事実上、信雄は隠居したものと思われる。秀雄・高雄らの兄は既に死去していたようである。なお、信雄は大和国宇陀郡などで3万1200石を領有し、京都で暮らした。後にこの隠居料をめぐり、信良の息子の信昌と弟の高長の間で相続争いが起きた。

元和8年（1622年）1月5日、茶会を催し、佐竹義宣らを招く。元和9年（1623年）5月、秀忠に従って上洛する。

元和9年（1623年）12月、従四位上左少将に昇進する。なお、同年11月7日、信良の長女の松孝院が将軍徳川秀忠の三男の忠長と結婚している。官位の高さは、織田家の嫡流であること、徳川将軍家の外戚であることなどによると考えられる。その後、小幡藩織田家は明和事件に巻き込まれるまで、国主格の待遇を受けた。

元和10年（1624年）1月2日、伊達政宗・毛利秀元らとともに江戸城西丸の徳川家光のもとに出仕する。同月、秀忠の朝廷に対する使者として上洛する。寛永3年（1626年）5月17日、父に先立って43歳で死去し、家督は次男の信昌が継いだ。墓所は小幡の宝積寺、後に崇福寺に改葬された。





のふよし
Category:戦国武将
Category:小幡藩主
Category:1585年生
Category:1626年没
