description
'ETERNO'（エテルノ）は日本ビクターが製造販売を行っているミニコンポの商品名。

世界で初めて開発に成功した木製コーン（ウッドコーン）をスピーカーに採用した。DVD-Video、DVD-Audioの再生にも対応している。アンプはビクターが開発したデジタルアンプのDEUSを採用。スピーカーはフルレンジスピーカーの型と、ウッドドームツィーターとウッドコーンウーハーを搭載した2wayの型がある。また、スピーカーはETERNOという商品名ではないがフルレンジ型を除き単体でも販売している。

== ラインナップ ==
システムコンポーネント
*'EX-A10'
:このモデルはセパレート式を採用。11cmウッドコーンウーファーと2cmウッドドームツイーターの2WAYスピーカーはバイアンプシステムで音の解像度を高めたモデル
:EX-A10 → 2WAYウッドコーンスピーカーセット＆ステレオレシーバー（アンプ）
:XV-EXA10 → EX-A10のオプション扱いのDVDプレーヤー。MP3だけではなく、DivXの再生が可能となっている。
*'EX-A1'
:8cmフルレンジウッドコーンをスピーカーに採用。本体はシルバー。DVDプレーヤー搭載
*'EX-A5'
:11cmウッドコーンウーハーと2cmウッドドームツイーターの2wayスピーカーモデル。本体はゴールド。DVDプレーヤー搭載。

スピーカー
*'SX-WD5'
:EX-A5のスピーカーと同じ2wayタイプ。
*'SX-WD8'
:ウーハーを2つ搭載し、低音の力強さを増強。センタースピーカー向けのデザイン。
*'SX-WD10'
:SX-WD8のトールボーイタイプ。



== 関連項目 ==
*音響機器
*日本ビクター
*ミニコンポ

えてるの
