description
'榎本藩'（えのもとはん）は、下野国都賀郡榎本（現在の栃木県栃木市大平町榎本）に存在した藩。居城は榎本城。

== 藩史 ==
榎本城は元は戦国時代の小山高朝の隠居城であり、後にその実子である結城晴朝が領有していた。

結城氏移封後の慶長10年（1605年）、本多正信の3男で正純の弟に当たる忠純が同城に1万石で入ることで榎本藩が立藩された。大坂の陣で戦功を挙げた忠純は、1万8000石を加増され、2万8000石の大名となった。父や兄のように忠純は目立った人物ではなかったが、戦国時代の小山家の旧臣を家臣団として新たに組み込んだり、城下町の整備を行なったりと、藩政の基盤固めに専念した。寛永8年（1631年）12月13日、忠純は46歳で死去し、後を養嗣子の政遂（加賀藩家老本多政重の子）が継いだ。政遂は寛永15年（1638年）7月29日、26歳の若さで早世する。跡を子の犬千代が継いだが、犬千代は寛永17年（1640年）5月13日に5歳で夭折した。当然、嗣子がいるはずもなく、本多氏は無嗣断絶で改易となり、榎本藩も廃藩となった。

なお、この忠純系の名跡は、政遂の弟の政朝が旗本（5000石）に取り立てられ、本多大隅守家として続いた。

== 歴代藩主 ==
;本多家
譜代 1万石→2万8000石
#忠純（ただずみ）
#政遂（まさもろ）
#犬千代（いぬちよ）





えのもと
藩えのもと
Category:栃木県の歴史
Category:栃木市の歴史
!
