description
'ひめゆり学徒隊'（ひめゆりがくとたい）とは、1944年12月に沖縄県で日本軍が中心となって行った看護訓練によって作られた女子学徒隊のうち、沖縄師範学校女子部と沖縄県立第一高等女学校の教師・生徒で構成されたものの名前。通称として'ひめゆり部隊'や'ひめゆり隊'『日本史B 新訂版』（実教出版株式会社。文部科学省検定済教科書。高等学校地理歴史科用。平成9年3月31日検定済。平成14年1月20日印刷。平成14年1月25日発行。）p 326の本文には「6月までつづいた戦闘で, 鉄血勤皇隊・ひめゆり隊などに編成された少年・少女を含む一般住民多数が戦闘にまきこまれ」と書かれている。と呼ばれることもある。他に白梅学徒隊・なごらん学徒隊・瑞泉学徒隊・積徳学徒隊・悌梧学徒隊・宮古高女学徒隊・八重山高女学徒隊・八重農学徒隊の8つの学徒隊が存在した。

== 概要 ==
母体となった沖縄県女子師範学校（女師/1943年4月に師範学校教育令の改正に伴って沖縄師範学校女子部へ改組）と沖縄県立第一高等女学校（一高女）は、設立当時の沖縄県の財政事情から併設校とされ、校長および一部の教師は兼任であった（西岡一義師範学校女子部長は一高校長）#沖縄師範学校(女子部)p.1。そのため、校名は異なるものの、実質的には一つの学校に近いものであったという。

名前の「ひめゆり」とは花の「ひめゆり」ではなく、沖縄県立第一高等女学校（一高女）の学校広報誌の名前「乙姫」と沖縄師範学校女子部の学校広報誌の名前「白百合」を併せて「姫百合」という名称が由来である。元々は安里川にかかる粗末な橋から転落死した一高女生徒を悼み、昭和初期に安全な橋に掛け替えられた橋に「姫百合橋」と名付けたことが起源で現在も、国道330号に姫百合橋が存在する。、1940年代には女師および一高女の学舎が「ひめゆり学舎」と呼ばれるなど、両校の通称として「姫百合」の名が定着していたようである。

米軍の沖縄上陸を目前に控えた1945年3月23日、両校の女子生徒222人と引率教師18名の合計240名からなる学徒隊は、沖縄陸軍病院（通称・南風原陸軍病院）に看護要員として動員された（ただし、強制ではなく志願）。沖縄陸軍病院は沖縄守備軍（第32軍）の直轄で、本部、内科、外科、伝染病科に分かれており、40近くの横穴壕の土壁に2段ベッドを備え付けて患者を収容した。米軍が上陸して前線の負傷兵が増加するのに伴い、内科は第二外科に、伝染病科は第三外科に変更され、那覇近郊の一日橋、識名、知念半島近くの糸数に分室がおかれた。学徒隊は全員が分散配置された。

しかし、敗色濃厚となった6月18日に突然解散命令が出され、翌日の6月19日をはじめとする約1週間の間に多数の犠牲を出した（死亡者のうち実に80%がこの間に集中している）。最終的には教師・学徒240人のうち136人が死亡。そのうちの10人（教師の平良松四郎と9名の生徒）は荒崎海岸で集団自決している（自決の強制性については論争あり。当該項目を参照）。また隣の洞窟でも米軍の銃乱射で3名が死亡､3名が重傷を負った｡

戦後、最大の犠牲を出した伊原第三外科壕跡に慰霊塔である「ひめゆりの塔」が建立された#ひめゆりの塔p.1。これは、ひめゆり学徒隊を祀り、平和を願うものである。

なお、敷地の入口近くに建つ「ひめゆりの塔の記」では、動員数を297名、合祀した戦没者を224名としている。一方、ひめゆり平和祈念資料館が刊行している資料ではひめゆり学徒隊の動員数を240名、うち戦没者を136名としている（それ以外の戦没者が90名・戦没者の合計は226名）。この相違は、「ひめゆりの塔の記」では学徒隊以外の戦没者数を含んでいることによる。また、以前に戦没者の合計が219名とされていた時期もあったが、これは2003年7月の調査で判明した7名を含んでいないため。なお、「その他の戦没者」には沖縄戦開始以前の死者対馬丸事件と、1944年に下校中乗車していた弾薬輸送列車が爆発した事故によるもの。が含まれているが、これはいずれも「原因が戦争に関連している」との判断によるものだという。彼女たちの御霊は、同様に動員されて生命を失った学徒兵たちと共に靖国神社に合祀されている。

== 犠牲者の詳細 ==
2004年現在、沖縄戦で亡くなった女師・一高女の人数の内訳は以下のとおりとされている。なお、は沖縄戦開始後に陸軍病院動員以外で亡くなった人（他の部隊に協力中、学徒隊への参加途上、家族と共に避難中など）を指す。



== ひめゆり学徒隊をテーマとした作品 ==
;文学
*『ひめゆりの塔』 - 石野径一郎の小説及びそれを基にした戯曲・演劇。
;漫画
*『COCOON』 - 今日マチ子
*『水筒〜ひめゆり学徒隊戦記〜』 - 作画・新里堅進、ほるぷ平和漫画シリーズ（ほるぷ出版）、新潮社、ゲン・クリエイティブ他
;映画
*『ひめゆりの塔』 - 東映・1953年作品。今井正監督。原作は石野径一郎の上記小説。
*『太平洋戦争と姫ゆり部隊』 - 大蔵・1962年作品。小森白監督。
*『あゝひめゆりの塔』 - 日活・1968年作品。舛田利雄監督。原作は石野径一郎の上記小説。
*『ひめゆりの塔』 - 芸苑社/東宝・1982年作品。今井正監督。1953年作品のリメイク。
*『ひめゆりの塔』 - 東宝・1995年作品。神山征二郎監督。原作は仲宗根政善『ひめゆりの塔をめぐる人々の手記』。
*『ひめゆり』 - プロダクション・エイシア・2007年作品。柴田昌平監督。
;ドラマ
*『ひめゆり隊と同じ戦火を生きた少女の記録 最後のナイチンゲール』 - 日本テレビ系「ドラマ・コンプレックス」枠内放送・2006年作品。ひめゆり学徒隊と行動を共にした上原婦長をモデルにしたものと思われる。
;音楽
*合唱曲『ひめゆりの塔』 - 山本和夫作詞、岩河三郎作曲
*『島唄』- 宮沢和史作詞、作曲
*民謡『ひめゆりの唄』（沖縄本島民謡）古都清乃のレパートリーとは別の楽曲である。　-　小宗三郎作詞、大場吉信編曲

== 脚注 ==


== 参考文献 ==
* [http://www.jacar.go.jp/index.html アジア歴史資料センター（公式）]
**Ref.
**Ref.
**Ref.
**Ref.

== 関連項目 ==
* 沖縄戦
* ひめゆりの塔
* 鉄血勤皇隊
* 白梅学徒隊
* 国民義勇隊
* ひめゆり (ドキュメンタリー) - ひめゆり学徒隊生存者の証言映画
* 沖縄県の歴史

== 外部リンク ==
* [http://www.himeyuri.or.jp/ ひめゆり平和祈念資料館]
* [http://www.himeyuri.info/ 長編ドキュメンタリー映画「ひめゆり」]




Category:沖縄戦
Category:女性従軍看護師
Category:ひめゆりの塔
