description

'ドラマCD'とは、CDに音声のみのドラマを収録した物である。「'CDドラマ'」と題されることもある。

==概要==
多くの場合、漫画、ゲーム、アニメなどを原作とする。「絵なしアニメ」などと形容されることもある。しばしば原作となる作品のメディアミックスにおいて、作品世界を構築する要素として役割を果たす。同じ作品のドラマCDでも原作となるメディアが違うことも多く、例えば、ゲーム版とアニメ版など設定の異なるドラマCDが並存することもある。また、担当声優が1人の場合は「'シチュエーションCD'」と呼ばれる。女性用にボーイズラブを描いたものを、特に「BLCD」と呼ぶ。

また、データをmp3を初めとした音声ファイルとして収録し、PCなどの対応機器で再生させるものもある。また、稀にこれらの音声ファイルをCDではなくDVDに収録した「ドラマDVD」もある。

== 特徴 ==
一般の店頭販売のほか、ゲームの予約特典、アニメのDVDの初回限定版の特典、漫画や雑誌の付録などといった非売品も多い。

ドラマCDを製作した後にアニメ化される場合、担当声優がドラマCD版とアニメ版とでは異なっているケースが多い。

== キャラクターCD、イメージアルバム ==
ドラマCDに似た傾向を持つ商品として、キャラクターCD、イメージアルバムと題する物がある。それらには曲が収録されているのだが、中には曲だけでなくドラマが収録されている物もある。

== 脚注 ==


== 関連項目 ==
*ラジオドラマ
*ラジオCD
*オーディオブック


*

