description


新狩勝トンネル方(2006年5月)
1977年の新狩勝信号場の周囲約1km範囲。右下が新得方面。
'新狩勝信号場'（しんかりかちしんごうじょう）は、北海道上川郡新得町字新得にある北海道旅客鉄道（JR北海道）根室本線（石勝線との重複区間）の信号場である。電報略号は'リチ'。

== 信号場の構造 ==
新狩勝トンネルの新得側出口のすぐそばにある交換可能な2線の信号場。一線スルー化はされておらず、建物側の1番線を下り列車（新得・帯広方面）、2番線を上り列車（滝川・札幌方面）が通過する。

== 歴史 ==
* 1966年（昭和41年）9月30日 - 根室本線落合駅 - 新得駅間の新線付け替えに伴って新設。
* 1981年（昭和56年）10月1日 - 石勝線開業。
* 1987年（昭和62年）4月1日 - 国鉄分割民営化によりJR北海道に継承。

== 隣の駅 ==
; 北海道旅客鉄道
: 根室本線
:: 落合駅 (T37) - （上落合信号場） - （'新狩勝信号場'） - （広内信号場） - （西新得信号場） - 新得駅 (K23)
: 石勝線
:: トマム駅 (K22) - （串内信号場） - （上落合信号場） - （'新狩勝信号場'） - （広内信号場） - （西新得信号場） - 新得駅 (K23)

根室本線と石勝線は上落合信号場にて合流。





category:北海道の鉄道駅
category:日本国有鉄道の信号場
category:北海道旅客鉄道の信号場
Category:根室本線
Category:新得町の交通
