description

'蒔田 広定'（まいた ひろさだ）は、安土桃山時代から江戸時代前期にかけての武将、大名。備中浅尾藩の初代藩主。

== 生涯 ==
蒔田広光の次男として尾張国織津に生まれる。豊臣秀吉に仕えてその小姓頭となった。文禄元年（1592年）からの朝鮮出兵では肥前名護屋城に駐屯した。文禄4年（1595年）に父の広光が死去したため、家督とその所領である伊勢雲出1万石を継いだ。慶長5年（1600年）の関ヶ原の戦いでは、西軍に与して東軍方の伊勢安濃津城攻めに参加し、同城を占領した。しかし関ヶ原本戦で西軍が敗北すると、高野山に逃れて蟄居し、所領は没収されて改易となった。

その後、岳父の大島光義、浅野長政や浅野幸長らの弁護もあって罪を許され、備中浅尾に1万石を与えられて浅尾藩を立藩した。大坂の陣後に徳川秀忠の御伽衆となる。元和9年（1623年）、寛永3年（1626年）の秀忠・家光父子の上洛にも付き従った。寛永13年（1636年）に死去。

== 脚注 ==


== 外部リンク ==
*[http://www2.harimaya.com/sengoku/html/maita_k.html 武家家伝＿蒔田氏]





ひろさた
Category:戦国武将
Category:織豊政権の大名
category:外様大名
Category:1571年生
Category:1636年没
