description


'新宮 行朝'（しんぐう ゆきとも）は、戦国時代の武将。初名は'堀内 氏弘'。紀伊国新宮城主堀内氏善の嫡男（六男、または弟とも）。清和源氏流新宮蔵人行家の子孫と称した。生家である熊野新宮城堀内家とその一族は寛政重修諸家譜に詳しい。受領名は若狭守。

== 生涯 ==
豊臣秀吉が天下を統一する前後からその家臣となり、関ヶ原の戦いでは西軍に属して改易、没落した。

浅野幸長が紀伊国和歌山城主に封ぜられると、行朝は500石で召し抱えられたが、待遇に不満をおぼえて出奔した。

大坂の役では、旧領回復のため300人を率いて大野治房の寄騎となり、さらに伊東長次の部隊に属した。大坂夏の陣の天王寺・岡山の戦いなどで大いに活躍し、紀州一揆を煽動することによって旧主浅野家を混乱させている。

大坂城が落城すると一旦逃れたものの、大和国で松倉重政軍に捕らえられて捕虜となってしまう。その後、三弟の堀内氏久（七弟、または甥とも）の千姫救出の功により赦免され、伊勢国津藩主藤堂高虎の家臣となったという。また、異説には大和国竜田藩主片桐氏に70石で仕えたとも伝わる。

== 関連項目 ==
* 新宮城


Category:戦国武将
Category:1596年生
Category:1645年没
