description

 
 


'アーロン・クルーグ'（Aaron Klug、1926年8月11日 - ）は、リトアニア生まれのユダヤ系物理化学者で、後にイギリス、南アフリカで活躍する。英国籍。1982年に「電子線結晶学の開発と核酸・タンパク質複合体の立体構造の研究」によりノーベル化学賞を受賞した。

== 来歴 ==
リトアニアのZelvasに生まれた。2歳の時に家族は南アフリカに移った。南アフリカのウィットワース大学とケープタウン大学で学んだ後にイギリスにケンブリッジ大学で学位を得た。

ジョン・バーナードのもとでロザリンド・フランクリンと、ウイルスの研究を行い1950年代の終わりにタバコモザイクウイルスの構造を発見した。1962年、ケンブリッジのMRC分子生物学研究所に入所した。その後も長く、X線回折、電子顕微鏡から得られる2次元画像から結晶の3次元構造を求める研究を行った。1986年から1996年までケンブリッジ大学分子生物学研究所の所長であった。

1981年にアメリカ・コロンビア大学よりルイザ・グロス・ホロウィッツ賞を受賞。1985年コプリ・メダル受賞。1995年にメリット勲章を叙勲。同年、王立協会会長に任じられ、2000年まで務めた。

== 出典 ==
* [http://www.nobelprize.org/nobel_prizes/chemistry/laureates/1982/klug-bio.html Aaron Klug - Biographical]






Category:イギリスの化学者 
Category:物理化学者 
Category:生物物理学者 
Category:ノーベル化学賞受賞者
Category:イギリスのノーベル賞受賞者
Category:王立協会
Category:コプリ・メダル受賞者
Category:メリット勲章
Category:ケンブリッジ大学の教員
Category:スクリプス研究所の人物
Category:MRC分子生物学研究所の人物
Category:キャヴェンディッシュ研究所の人物
Category:ケンブリッジ大学出身の人物
Category:日本学士院客員
Category:ユダヤ系リトアニア人
Category:ユダヤ系イギリス人
Category:連合王国帰化市民
Category:リトアニア系イギリス人
Category:南アフリカ系イギリス人
Category:1926年生
Category:存命人物
