description

'キーム湖'（; キームゼー）は、ドイツ・バイエルン州のローゼンハイムとザルツブルクの間にある淡水湖である。しばしば「バイエルンの海」（）といわれている。「キームゼー」は現地のバイエルン語およびアレマン語の表記で、標準ドイツ語では「ヒーム湖」（ヒームゼー）と表記される。

== ヘレンキームゼーとフラウエンキームゼー ==
キーム湖には、ヘレンキームゼーとフラウエンキームゼーと呼ばれる2つの大きな島がある。2つの島の名前は、ヘレンインゼル（、男島）とフラウエンインゼル（、女島）から由来している。

=== ヘレンキームゼー ===
1878年にルートヴィヒ2世によって建設されたヘレンキームゼー城が有名である。城は未完成であり、フランスのヴェルサイユ宮殿を模倣している。城の多くの部屋は観光客に公開されている。

=== フラウエンキームゼー ===
フラウエンキームゼーは、ヘレンキームゼーと比べて小さい。そして、782年に建設されたベネディクト会の女子修道院と小さい村がある。修道女たちは''Klosterlikor''と呼ばれる酒を作っている。

=== キームガウアー ===

なお、REGIO（地方通貨）の一種としてキームガウアーがこの湖畔にあるプリーン・アム・キームゼー（Prien am Chiemsee）で2003年に導入されている。




Category:ドイツの湖
Category:バイエルン州の地形
Category:オーバーバイエルン
Category:ドナウ川水系
category:ドイツの観光地
Category:ドイツのラムサール条約登録地
