description
中華人民共和国が指定する'全国重点文物保護単位'（ぜんこくじゅうてんぶんぶつほごたんい、）は、中華人民共和国の文化遺産保護制度の一つ。中華人民共和国国務院が制定した文化遺産保護制度のうち、国家級の文化遺産に対して制定される名称。現在4296件がリストされている。1961年より七次にわたって公布されている。

中国の文化遺産保護制度は、主に次の4項目から成り立っている。

;文物保護単位
:国家レベル、省レベル、県レベルの三段階があり、特に国家レベルのものを「全国重点文物保護単位」と称する。
;歴史文化都市
:国家レベル、省レベルの二段階があり、特に国家レベルのものを「国家歴史文化名城」と称する。
;歴史文化地区
:国家レベル、省レベルの二段階があり、特に国家レベルのものを「中国歴史文化名鎮」および「中国歴史文化名村」と称する。
;風景名勝区
:国家レベル、省レベルの二段階があり、特に国家レベルのものを「国家級風景名勝区（国家重点風景名勝区）」と称する。

==外部リンク==
*[http://www.sach.gov.cn/sachwindow/centerchina/ 全国重点文物保護単位（国家文物局サイト・中国語）]



せんこくしゆうてんふんふつほこたんい
*
