description
『'おはよう6'』（おはようシックス）は、1983年10月から1991年3月まで朝日放送（ABCテレビ）で放送された、近畿圏向けの早朝の情報番組である。放送時間は月曜から金曜の朝6時から7時まで。キー局のテレビ朝日が早朝のニュース枠を改編した1987年10月からは、5時55分から6時30分までの放送となる（後に5時50分開始）。

現在でも続く朝の情報ワイド番組『おはよう朝日です』の成功を受けて、朝日放送が手掛けた朝の生番組の第2弾、関西地区で午前6時スタートの情報番組は当時初の試みだった。大阪駅前にある「アクティ大阪」のサテライトスタジオ「ABCエキスタ」を使って生放送が行われた。後に『おはよう朝日です』と同じ、大阪タワーに設けられた「スカイスタジオ」からの放送となったが、1986年頃からは、朝日放送本社内のABCホールから放送された。ただし、すぐ後の番組『おはよう朝日です』と同じ調整室を使っていたため、6時15分には、調整室を明け渡す必要があった。そこで、放送上は生の形をとりながら、6:15 - 6:30までは事前に収録された録画を放送していた。よく見ると、前半と後半で髪型が違っていたり、服装が違っていたりすることもしばしばあった。また収録は、何本録りかで行われていたため、占いボードの張り替えを忘れて、前日と全く同じ運勢が発表されたこともあった。

番組は朝のニュース、天気予報、スポーツニュース、交通情報のほか、ゲストを迎えてのトークや旅の情報、占いなどのコーナーがあった。また、ABCの映像資料から、その日に発生した過去の出来事を放送する「あの日あの時」というコーナーもあった。

エキスタからの放送時代には、毎朝マリンバ（木琴）とエレクトーンの生演奏によるセッションも放送するなど、ユニークな企画が放送された。

1991年、天気予報に重点を置いた情報番組『Oh!天気』に譲り、番組が終了。その後も『おはよう天気です』『おはようコールABC』と、早朝の時間の情報ワイド番組は継続されている。

==出演者==
*中原秀一郎（朝日放送アナウンサー／初代キャスター）
*八平恵美子（フリーアナウンサー／初代キャスター）
*岩下隆（朝日放送アナウンサー／二代目キャスター）
*西村隆子（フリーアナウンサー／二代目キャスター）
*桂九雀（落語家／三代目キャスター）
*岡本洋（朝日放送アナウンサー／三代目キャスター）
*柏原一風（占い師／占いコーナー担当）
*桂雀松（落語家／四代目キャスター）
*相澤睦子　（マリンバ奏者／音楽コーナー）





Category:1983年のテレビ番組 (日本)
Category:朝日放送の帯番組
Category:朝日放送の情報・ワイドショー番組
Category:近畿地方のテレビのニュース・報道番組の歴史
