description
・東京都
| 国籍 = 日本
| 生年 = 
| 没年 = 
| 職業 = 漫画家
| ジャンル = 少女漫画
| 活動期間 = 1986年 - 
| 代表作 = 『花より男子』『キャットストリート』
| 受賞 = 第41回小学館漫画賞（少女部門）
}}

'神尾 葉子'（かみお ようこ、1966年6月29日[http://betsuma.shueisha.co.jp/comics/profile_ka.html#kamio 別冊マーガレット 作家プロフィール] 2014年8月31日閲覧 - ）は、日本の漫画家。東京都出身。東京工芸大学女子短期大学部（現東京工芸大学）卒業。血液型B型。

== 略歴 ==
1986年、集英社の『ザ マーガレット』No.19『はたちのままで待ってる』でデビュー。

1992年から2004年まで、月2回刊少女漫画誌『マーガレット』で長期連載された『花より男子』は大ヒット作となった。同作品で第41回（平成7年度）小学館漫画賞（少女部門）を受賞。

『花より男子』は5800万部を売り上げ、少女漫画としては現時点では日本最大のヒット作となっている。コミックスは世界各国で翻訳化され、CDブック・テレビアニメ・映画・テレビドラマとメディア展開された。とくに台湾でのドラマ化（『流星花園』）は大成功し、世界的なヒットとなった。それを受けて日本でもテレビドラマ化され、2シリーズ作られた。

1995年から一時期、高額納税者公示制度（長者番付）の文化人部門にたびたび掲載されていた。

== エピソード ==
小さい頃からWWEを主としたプロレスや格闘技を愛好し、少女漫画はほとんど読まず、『あしたのジョー』などの少年漫画を模写していた。その影響もあってか、自身の作品の中にも多種多様でコアなプロレス技や乱闘シーンが登場しているのが見受けられる。

2007年11月に創刊された『ジャンプスクエア』（集英社）から、少年漫画を中心にした総合誌に舞台を移し『まつりスペシャル』にて女子プロレスラーを主人公としたストーリーを展開している。

三沢光晴のファンであることを公言している。『まつりスペシャル』第3巻の帯コメントに三沢が寄稿した際には感激し、「三沢さんは自分にとってのアイドル的存在」という熱い思いを、同巻のあとがき漫画に描いている。

第3巻の発売（2009年6月4日発売）から僅か9日後の2009年6月13日、三沢は試合中の事故により永眠した。その訃報を知った神尾は目の前が真っ暗になり、かなり取り乱したという。暫くは仕事も手につかなかったこと、帯コメントを貰ったことへの感謝などを『まつりスペシャル』を掲載しているジャンプスクエア2009年8月号の巻末作者コメント欄に吐露している。

== 作品リスト ==
全て集英社から刊行されている。
* さよならをありがとう（全1巻）
* あの日に逢いたい（全1巻）
* スキスキ大好き（全1巻） 
* めりーさんの羊（全5巻）
* 花より男子（『マーガレット』、単行本全37巻、完全版全20巻）
** 花のち晴れ〜花男 Next Season〜（『少年ジャンプ＋』、2015年2月15日 - ）
* キャットストリート（『別冊マーガレット』、全8巻）
* まつりスペシャル（『ジャンプスクエア』、全4巻）
* 虎と狼（『別冊マーガレット』、全6巻）
* いばらの冠（『別冊マーガレット』、2013年5月号 - 2014年4月号、全2巻）

== 出典 ==





Category:日本の漫画家
Category:東京都出身の人物
Category:1966年生
Category:存命人物
