description

'フラムスティード番号'（フラムスティードばんごう、Flamsteed numbers、Flamsteed designation）（フラムスティード名[http://eco.mtk.nao.ac.jp/koyomi/faq/stars.html 国立天文台暦計算室 こよみ用語解説 おもな恒星の名前]2015-07-06閲覧、フラムスティード数新装改訂版 星座の神話 -星座史と星名の意味- 4版 p62 原恵著 恒星社厚生閣 ISBN 978-4-7699-0825-8）は、恒星の命名法である。

一般的にはイギリスの天文学者ジョン・フラムスティードが考案したとされるが、実際にはフラムスティードではない天文学大事典 初版 p594 地人書館 2007年 ISBN 978-4-8052-0787-1。『大英恒星目録』(''Historia coelestis Britannica'')および『天球図譜』(''Atlas Coelestis'')の初版（ともにイギリスで刊行）には記載はない。はじまりは、ジェローム・ラランドによる1783年発行のフラムスティード星表のフランス語訳版、あるいはアイザック・ニュートンやエドモンド・ハレーによってフラムスティードの許可なしに刊行された予備版の星表などが考えられるが、定かではない。

星座ごとの通し番号と、星座名の属格で表す。約100年前に発表された、アルファベットと星座名の属格を使うバイエル符号に似ているが、主要な違いは次のとおり。
* 
* バイエル符号がほぼ等級順なのに対し、フラムスティード番号は西（日周運動の前方）からである。
* バイエル符号は全天を扱っている。一方、フラムスティード番号はイギリスから比較的観望しやすい52星座を対象としている。赤緯およそ-35度より南の恒星には、フラムスティード番号はない（例外あり）。
* バイエル符号が、明るい星になかったり暗い星についていたりするのに対し、フラムスティード番号は、一定以上の輝度の星にはほぼついている（完全にではない）。

== 欠番・追加など ==
バイエル符号同様、当時と星座が変わったため使われなくなったフラムスティード番号もある。

フラムスティード番号の中には、どの恒星か不明なものもある。そのうち1つ「おうし座34番星」は、1690年にフラムスティードが観測したものだが、後に天王星を恒星と誤認したものであることが明らかになった。もう1つの「カシオペヤ座3番星」の位置には、現在は超新星残骸があるため、フラムスティードは超新星を観測したのだという説がある。

例外的に南天中高赤緯に付けられたフラムスティード番号がいくつかある。そのうちエリダヌス座82番星は、フラムスティードがつけた番号ではなく、ベンジャミン・グールドが南天の星表 ''Uranometria Argentina'' で名づけたものである。

なお、きょしちょう座47（球状星団）は、フラムスティード番号ではなく、ボーデが作成した星表の番号である。

== 他の符号との関係 ==
バイエル符号のある恒星のほとんどにはフラムスティード番号があるが、南天中高赤緯にフラムスティード番号がないことや、いくつか暗い星がバイエル符号を持っていることなどにより、バイエル符号だけがある恒星も少なくない。バイエル符号とフラムスティード番号を両方持つ恒星は通常バイエル符号で呼ばれるが、いくつか例外もある。

バイエル符号もフラムスティード番号もない恒星は、ヘンリー・ドレイパー番号（HD + 数字）で呼ばれることが多く、それもなければさまざまな星表番号が使われる。

== 出典 ==






Category:天体カタログ
*ふらむすていいとはんこう
*はんこう
Category:天文学に関する記事
