description
'ケイデンス・デザイン・システムズ'(、)は、アメリカの半導体開発用ソフトウェア（EDA）企業である。1988年にSDAシステムズ社とECAD社が合併して誕生した。

2004年時点で、ケイデンスは、世界の電子設計技術およびエンジニアリング・サービスの最大のサプライヤーである。ケイデンス製品およびサービスは半導体デバイス、コンピューター・システム、ネットワークの設備、通信機器、家電および他のエレクトロニクス製品の設計作業を加速し管理するために使用されている。2003年には約4,850人の従業員で11億ドルの収入をあげた。ケイデンスは、カリフォルニア州サンノゼに本社があり世界中に営業所、デザインセンターおよび研究施設を持っている。株式はナスダックで取引されている。

EDA製品は、集積回路のシステムデザイン、論理合成およびレイアウトを含むプロセス全体を扱っている。さらに、集積回路パッケージングおよびPCB設計用ツールを含む、他の関連する製品を持っている。これらのソフトウェア製品は、様々なタイプの設計業務をターゲットにした「プラットフォーム」を構成している。

*は、フルカスタム集積回路設計用のプログラムで、アナログ回路、高周波、デジタルアナログ混載、スタンダードセルに対応する。また、メモリーやFPGAの分野でも使用されている。
*は、デジタル回路のフロアプラン、論理合成、配置配線ツールである。ネットリストとしてはを用いる。
*は、シミュレーション、、VHDL、 ネットリストの機能検証ツールであり、ハードウェアエミュレーション機能や形式等価判定機能も含む。

ケイデンスはソフトウェア提供だけではなく設計サービスも提供している。

==外部リンク==
* [http://www.cadence.co.jp 日本ケイデンス] 


Category:アメリカ合衆国のソフトウェア会社
Category:NASDAQ上場企業
Category:EDAソフト
