description

'松平 乗寛'（まつだいら のりひろ）は、江戸時代後期の老中、三河西尾藩第3代藩主。大給松平家宗家13代。

2代藩主松平乗完の長男。寛政5年（1793年）10月、17歳で家督を相続した。乗寛が襲封した当時、藩財政は極度に悪化しており、藩士に対して高100石につき1割の上米と、増手当米の支給を停止した。農民に対しては、先納金の借り置きや調達金の元利の据え置き、支払うべき先納金の5年間の再延期を命じた。しかし、天保の飢饉のため効果を上げることはなかった。幕府では寺社奉行を2期務め、京都所司代を経て老中に就任した。天保10年（1839年）に死去し、家督は長男の乗全が継いだ。

== 経歴 ==
*1777年（安永6年） 生誕
*1809年（文化6年） 寺社奉行
*1813年（文化10年） 辞任
*1815年（文化12年） 寺社奉行再任
*1818年（文政元年）  京都所司代
*1822年（文政5年）  老中に就任。
*1839年（天保10年）  在職中死去。享年63






のりひろ
Category:西尾藩主
Category:江戸幕府寺社奉行
Category:京都所司代
Category:江戸幕府老中
Category:1778年生
Category:1839年没
