description
フランクフルトの歴史的中心街レーマーベルクの「正義の女神の泉」に建つユースティティア像]]
アメリカ司法省の225周年記念ブロンズ像。限定1776体。

'ユースティティア' ('Jūstitia'あるいはIūstitia)とは、ローマ神話に登場する女神。

名前はラテン語で「'正義'」を意味し、英語形'ジャスティス'  ('Lady Justice')でも知られる。正義の女神であることから、裁判所などでは、天秤と剣を手にし目隠しをしたユースティティア（あるいはテミス）の像 ''(Statue of Lady Justice'' または ''Statue of Jusctice)'' を飾る習慣がある。


ギリシア神話のホーラ（ホーライ）の一人ディケーや、その母で掟の女神であるテミスと同一視される。
また、アストライアーとも同一視され、おとめ座の女神とされる。

== 関連項目 ==
*正義 (タロット)
left

Wikimedia Commons
'ウィキメディア・コモンズ'に、'正義の女神'に関連するマルチメディアがあります。




Category:ローマ神話の神
Category:星神
Category:女神
Category:正義の神
