description


'南島'（みなみじま、なんとう、'South Island'）は、ニュージーランドの島。北島 (North Island) とともに、ニュージーランドを構成する。マオリ語で"Te Wai Pounamu"（「ヒスイの水」の意）。面積は150,737平方メートルで、世界12位の大きさの島。

== 概要 ==
西海岸に沿って南アルプス山脈がありクック山（3,754m）が最高峰である。 

19世紀の地図の中には、ミドル島（Middle Island）やニューアルスター（New Ulster）とされている地図もあり、南島（South Island）は現在のスチュアート島のことを意味していた。 

南島はしばしば、"Mainland"（本土）と呼ばれる。理由として、北島より大きい面積であるが、もうひとつの理由として、マオリの伝説に由来している。人口は北島の方に多く、ニュージーランドの人口の4分の3、約300万人は北島に暮らしている。 

北島の住民（特にオークランド地域の住民）の中には、南島をひとつの町であるかのように考える人もいる。南島で起こった出来事を、都市や町を特定せずに"down south"（南では）と表現することもある。 

== 南島の地方行政区分 ==
南島には7つの地方区分がある。

地方区分（下方の島） 


== 南島の都市及び町 ==
*アッシュバートン (Ashburton）
*アレキサンドラ (Alexandra)
*インバカーギル (Invercargill)
*ウエストポート (Westport)
*オマラマ (Omarama)
*オマル (Oamaru)
*カイコウラ (Kaikoura)
*クイーンズタウン (Queenstown)
*クライストチャーチ (Christchurch)
*グレイマス (Greymouth)
*ダニーデン（Dunedin）
*テ・アナウ (Te Anau)
*ティマル (Timaru)
*ネルソン (Nelson)
* ハンマースプリングス（Hanmer Springs）
*ブレナム (Blenheim）
*ホキティカ (Hokitika)
*メスベン (Methven)
*ワナカ (Wanaka)

==教育==
南島の主要な大学には、リンカーン大学、カンタベリー大学、オタゴ大学がある。 






Category:ニュージーランドの島
*


