description

『'FNNモーニングワイド630'』は、1982年4月1日から1986年3月31日まで東海テレビで放送された報道番組（『FNNモーニングワイド ニュース&スポーツ』の東海テレビローカル差し替え番組、協力：中日新聞）。放送時間は毎週月曜 - 金曜 6:30 - 7:25 (JST) 。

== 出演者 ==
*磯野正典（当時東海テレビアナウンサー）
*岡山玲子（当時東海テレビアナウンサー）

== オープニングのアニメーション ==
東海テレビのオープニングアニメはフジテレビのものとは異なり、こちらは6時30分を回ったアナログ時計が出、それが25分割になったものをバックにし、「モーニングワイド」の文字が表れた後に「630」「FNN」と飛び出るアニメであった。テーマ曲は共通。

== 関連項目 ==
* FNNモーニングワイド ニュース&スポーツ
* ザ・モーニング630（関西テレビ）
* TNCモーニングワイド（テレビ西日本）




Category:1982年のテレビ番組 (日本)
Category:東海テレビの帯番組
Category:東海・北陸地方のテレビのニュース・報道番組の歴史
Category:中日新聞社のニュース番組
