description

'道元 宗紀'（みちもと むねのり、1972年9月18日 - ）は、日本の漫画家。

== 略歴 ==
『'ゾンビマン'』で第43回（1992年上期）手塚賞佳作受賞、『'ゴージャスファミリー'』で同年ホップ☆ステップ賞受賞、同作品が『週刊少年ジャンプ』1993年春増刊号に掲載されデビュー。同時期の増刊掲載者であった叶恭弘、藤崎竜とは友人で、叶と共に藤崎の読切『DIGITALIAN』（『PSYCHO+』2巻収録）の制作を手伝ったこともある『PSYCHO+』2巻のあとがきには一時的にアシスタントをしてもらった道元と叶へのお礼が記されている。。

1994年、『週刊少年ジャンプ』40号にて『'奴の名はMARIA'』（道元むねのり名義）で連載デビュー。全9話。

1996年に『週刊少年ジャンプ』に読切『'いちごちゃんストロベリー'』を発表。

1999年14号からハンドボール漫画『'大好王'』（ダイスキング）を連載。全17話。

2002年44号から覆面レスラーを題材とした『'A・O・N'』を連載開始。巻頭カラー49ページというスタートだった。全10話。少年ジャンプでの連載作品は3作品とも半年足らずで打ち切りとなった。最終話が掲載された少年ジャンプの巻末では、「ラストチャンスだったのに、どうにもできないことばかり。つまずき転ぶばかりで最悪でした。このままでは終われません。」とコメントした。通常、連載終了時のコメントとしては今まで応援してくれた読者に対する感謝の言葉や次回作への意気込みを書く作家が多い中、かなり異彩を放つコメントであった。

2008年春より和月伸宏のスタッフ（アシスタント）に加入『エンバーミング』第二巻のライナーノートより。。

== 作品一覧 ==
*ゴージャスファミリー（ホップ★ステップ賞セレクション11巻および『A・O・N』2巻収録）
*ゾンビマン（めざせ漫画家!手塚・赤塚賞受賞作品集10巻収録）
*奴の名はMARIA：全1巻（集英社、ジャンプ・コミックス）
*いちごちゃんストロベリー：単行本未収録（週刊少年ジャンプ1996年40号掲載）
*大好王：全2巻（集英社、ジャンプ・コミックス）
*A・O・N：全2巻（集英社、ジャンプ・コミックス）

== 脚注 ==



Category:日本の漫画家
Category:1972年生
Category:存命人物

