description

|誕生日=
|出身地=ハンブルク
|身長=188cm
|体重=85kg
|血液型=
|所属チーム名=
|ポジション=MF
|背番号=
|利き足=右足
|代表国=
|代表年=1991-1998
|代表出場（得点）=35 (5) 
|代表成績更新日=
|監督年=
|監督チーム=
}}
'シュテファン・エッフェンベルク'（'Stefan Effenberg', 1968年8月2日 - ）は、ドイツ・ハンブルク出身の元同国代表サッカー選手。選手時代のポジションはMF。中盤の底の位置からのゲームメイクを得意とする。愛称はエッフェ、ティーガー（ドイツ語で虎の意）。

== 略歴 ==
1987年、ボルシアMGでプロ生活をスタート。長短の精度の高いパス供給できる中心選手として頭角を現し、1990年に強豪バイエルン・ミュンヘンへ移籍。クラブに数多くのタイトルをもたらした。1992年からは2シーズンセリエA・フィオレンティーナに移籍した。

ドイツ代表としては1991年に初招集され、翌1992年のUEFA欧州選手権に出場するが、ピッチの内外で騒動を起こす問題児としても知られており、1994年のアメリカW杯では自分にブーイングしたサポーターに対して中指を立てるなど挑発的な態度をとったとして強制帰国させられた。しかし、彼の抜けた穴は大きかったのか、アメリカW杯、フランスW杯は共に準々決勝で敗退。フランスW杯終了後、代表復帰を望む声が高まり、再び代表でプレーするが、わずか2試合出場しただけで代表を辞退。その後、代表でプレーする事はなかった。

クラブレベルにおいては、1994年からは再びボルシアMGに在籍したあと、1998年にバイエルンに復帰。オットマー・ヒッツフェルト監督に主将に任命される。1999年の「カンプ・ノウの悲劇」を経験した後、2001年のチャンピオンズリーグ優勝に大きく貢献した。2002年にヴォルフスブルクへ移籍した後、カタールのクラブチームであるアル・アラビでプレーしたのを最後に現役を引退した。2005年7月22日には引退試合が行われ、自身初のハットトリックを決めて引退に花を添えた。

2015年10月からはブンデスリーガ2部の SCパーダーボルン07 の監督に就任している。

問題児と目される一方でチャリティー活動も熱心に行っており、ドイツ国内の虐待児童への支援や、タイに発展途上国支援の一環としてサッカースクールを開設し若手の育成に取り組むなどしている。

== 選手経歴 ==
*  ボルシアMG　1987-1990, 1994-1998
*  バイエルン・ミュンヘン　1990-1992, 1998-2002
*  フィオレンティーナ　1992-1994
*  VfLヴォルフスブルク　2002-2003
*  アル・アラビ　2003-2004

== 脚注 ==







Category:ドイツのサッカー選手
Category:サッカードイツ代表選手
Category:ボルシアMGの選手
Category:バイエルン・ミュンヘンの選手
Category:ACFフィオレンティーナの選手
Category:VfLヴォルフスブルクの選手
Category:アル・アラビ・ドーハの選手
Category:1994 FIFAワールドカップ出場選手
Category:ハンブルク出身の人物
Category:1968年生
Category:存命人物
