description
伊東玄朴
伊東玄朴旧宅にある像
'伊東 玄朴'（いとう げんぼく、寛政12年12月28日（1801年2月11日） - 明治4年1月2日（1871年2月20日））は、江戸時代末期（幕末）から明治にかけての蘭方医。江戸幕府奥医師。名は淵。近代医学の祖で、官医界における蘭方の地位を確立した。妻は長崎のオランダ語通詞・猪俣傳次衛門の長女・照（1812年 - 1881年）。

== 生涯 ==
寛政12年（1801年）、肥前国（現在の佐賀県神埼市神埼町的仁比山）にて仁比山神社に仕える武士・執行重助の子として誕生する。のちに佐賀藩士・伊東家の養子となる。実家の執行家は、佐賀藩着座執行家および櫛田宮社家執行家の一族と考えられる。また、養家の伊東家は、戦国時代の龍造寺氏の譜代家臣・伊東家秀の子孫にあたる。

長崎の鳴滝塾で、フィリップ・フランツ・フォン・シーボルトよりオランダ医学を学ぶ。文政11年（1828年）のシーボルト事件では連座を免れた。

佐賀藩にて牛痘種痘法を実践し、安政5年（1858年）には大槻俊斎・戸塚静海らと図り江戸にお玉が池種痘所を開設、弟子の池田多仲を同所の留守居とした。同年7月3日、江戸幕府第13代将軍・徳川家定の脚気による重態に際し、漢方医の青木春岱・遠田澄庵、蘭方医の戸塚静海とともに幕府奥医師に挙用される。蘭方内科医が幕医に登用されたのは、伊東・戸塚が最初である。玄朴はこの機を逃さず蘭方の拡張を図り、同7日には伊東寛斎・竹内玄同の増員に成功した。これにより蘭方内科奥医師は4名となった（なお、この時点で林洞海・坪井信良が登用されたとするのは誤りである）。さらに同年10月16日、時のコレラ流行を利用し、松本良甫・吉田収庵・伊東玄圭ら蘭方医の採用を申請した。

文久元年（1861年）より、西洋医学所の取締役を務めた。同年12月16日には蘭方医としては初めて法印（将軍の御匙＝侍医長に与えられる僧位）に進み、長春院と号し、名実ともに蘭方医の頂点に立った。のちの緒方洪庵の江戸招聘も、玄朴らの推挽によるところが大きい。文久3年（1863年）1月25日、松本良順の弾劾により失脚、小普請入りとなる。元治元年（1864年）10月28日、小普請医師より寄合医師に昇格、いくぶん地位を回復するが、以後奥医師に返り咲くことはなかった。

明治4年（1871年）、死去。墓は東京都台東区谷中の天龍院にある。大正4年（1915年）11月、大正天皇即位の礼に際して従四位を贈られた。

なお、養子の伊東方成は、幕末期に林研海とともにオランダで医学を修め、明治天皇の侍医を勤めた。

== 伝記文献 ==
*鳥井裕美子「伊東玄朴―江戸の種痘所創設の立役者」、『九州の蘭学 - 越境と交流』247-252頁
*:ヴォルフガング・ミヒェル、鳥井裕美子、川嶌眞人 共編、（京都：思文閣出版、2009年） ISBN 9784784214105）
*伊東栄『伊東玄朴伝』（玄文社、1916年／複製版：八潮書店、1978年）

== 登場作品 ==
;小説
*司馬遼太郎『胡蝶の夢』（新潮文庫ほか）
*吉村昭『日本医家伝』（講談社ほか）
;漫画
*手塚治虫『陽だまりの樹』（小学館文庫ほか）
*村上もとか『JIN-仁-』（集英社ほか）
;TVドラマ
*『篤姫』（2008年、NHK大河ドラマ、演：徳井優）
*『JIN-仁-』（2009年、TBS、演：小林勝也）
*『陽だまりの樹』（2012年、NHK BS時代劇、演：佐々木睦）


Category:江戸時代の医師
Category:奥医師
Category:蘭学者
Category:江戸時代の医学者
Category:19世紀の自然科学者
Category:医学所の教員
Category:江戸幕府幕臣
Category:幕末幕府の人物
Category:鳴滝塾の人物
Category:佐賀県出身の人物
Category:幕末佐賀藩の人物
Category:1801年生
Category:1871年没





== 外部リンク ==
*[http://kanzaki.sagan.jp/kankou_spot/itoh_genboku.html 伊東玄朴旧宅]
