description


'清水第八スポーツクラブ'（しみずだいはちスポーツクラブ）は静岡県静岡市（旧・清水市）を本拠地とするサッカークラブであるが、 一般には2010年まで日本女子サッカーリーグに所属していた女子サッカーチーム「'清水第八プレアデス'」が知られている。そのためここではプレアデスについて記述する。

日本の女子サッカー創成期の強豪であったが日本女子サッカーリーグ（JLSL：のちのL・リーグ）に当初は不参加のため主力選手流出で弱体化。2001年に念願のL・リーグ入りを果たしたが、二部制となった2004年から2010年まで2部リーグ（当時L・リーグ2部(L2)、のちのなでしこリーグ2部、2010年はチャレンジリーグEAST）に所属し、2010年の入れ替え戦の結果、日本女子サッカーリーグから降格したが2013年チャレンジリーグに再昇格。しかし2015年は東海女子サッカーリーグに降格。

クラブの名称は前身となる「清水第八青年学級」に由来し、また「八」の字形が地元の名勝・富士山を連想させることや、「末広がり」のため日本一になる目標にも通じるためであるといわれる。

== クラブの概要・歴史 ==
国の青少年教養育成機関である「清水第八青年学級」を前身に、1947年から「第八総合スポーツ青年団」という名称で発足する。当時は男子メンバーが中心であったが、清水市内の入江小学校にあった女子サッカーチームに所属していた選手が1978年に第八中学校に進学にあわせて加入し女子部が誕生。のち女子チームが主体となっていった。

皇后杯全日本女子サッカー選手権大会（男子サッカーの天皇杯に相当）には1980年の第1回大会から参加。翌1981年の第2回大会から1987年の第8回大会まで7年連続して優勝。1988年の第9回大会でも準優勝を成し遂げ、日本女子代表を数多く輩出する黄金期を迎えた。

しかし1989年に誕生する日本女子サッカーリーグには不参加を決めたため、主力選手であった木岡二葉、半田悦子、山口小百合、山田千愛が同じ清水市を拠点とする清水FCレディースに移籍。また本田美登里は読売ベレーザに移籍した。

その後も静岡県の県リーグに参加して全日本女子サッカー選手権大会に東海地区代表としてほとんどの年に進出をし、また1992年からJLSLチャレンジリーグに参加してJLSL（→L・リーグ）入りの準備をしたが昇格ができずにいた。

やがて2001年にL・リーグ入りを果たし、一次リーグ（東地区）では最下位に終わるものの決勝リーグ（下位リーグ）で浦和レイナス、スペランツァF.C.高槻を下して2位となり総合で6位の成績を残した。しかしその後は主力選手の移籍、故障者の続出で苦戦が続き、二部制となった2004年から2部リーグ(当時のL2)に所属、2007年からは日本女子サッカーリーグ所属のチームを清水第八プレアデスと改名した。

2010年は2部リーグの機構改革により「プレナスチャレンジリーグ・イーストディビジョン」に参戦し、1部リーグなでしこリーグへの昇格権利が与えられる「なでしこリーグ準加盟」になった。イーストディビジョンの準加盟はAC長野パルセイロ・レディースと2チームだけであり、規定により5位以内ならなでしこリーグ入れ替え戦出場決定戦東西それぞれの地区の準加盟チームの中で成績上位2チームずつまでに出場権が与えられるが、その地区の準加盟が2チーム以下であっても最下位チームは規定によりなでしこリーグ入れ替え戦には出場できず、チャレンジリーグ入れ替え戦に回る に参加できるところだったが、年間で2勝（11敗2分け）しか挙げられず最下位の6位で終わったため、なでしこリーグへの挑戦権は得られず、チャレンジリーグ入れ替え戦日本女子サッカーリーグに新規参入を希望する地方のクラブを対象に主催者が審査し、加盟相当と認められたチームを対象に行う「チャレンジリーグ入れ替え戦出場決定戦」の成績上位チームと、チャレンジリーグの東西それぞれの最下位チームによる対戦 にチャレンジリーグ残留をかけることとなった。しかし、そのチャレンジリーグ入れ替え戦でも吉備国際大学に2試合合計1-3（第1戦0-3、第2戦1-0）で敗れ、チャレンジリーグから東海リーグへの降格が決定した。これによりなでしこリーグ準加盟の資格も抹消された。

2011年のチャレンジリーグ入れ替え戦出場チーム決定戦でつくばFCレディースと1回戦で対戦するが、1-1の同点で迎えたPK戦で4-5で敗北し、復帰はならなかった。2012年のチャレンジリーグ入替戦予選大会で益城ルネサンス熊本FCに3-2で勝利し、3年ぶりにチャレンジリーグ復帰を果たした。

しかし2014年シーズンは僅か1勝しかあげられず最下位の16位となり、入替戦に回ったが、2年前と同じ対戦となった益城ルネサンス熊本FCに2試合合計で0-5で敗れ、3年ぶりに東海リーグへの降格が決まった2015年度から3部制が敷かれ、チャレンジリーグは3部相当に格下げとなった。そのため事実上は2部から2階級降格の形となる。

1年でのチャレンジリーグ復帰を目指した2015年の東海1部リーグでは、さらにチームが低迷し、1勝（1分け8敗　勝ち点4）しか挙げられず、チャレンジリーグ入れ替え戦出場も認められなかった[http://www.shizuoka-fa.com/contents/game/2011/women/pdf/h27_16tokai_t1.png 平成27年度（第16回）東海女子サッカー1部リーグ星取表]うえ、東海2部リーグに降格となった



==チーム成績==
===JLSLチャレンジリーグ===

*勝ち点は「勝ち2、引き分け1、負け0」
===日本女子サッカーリーグ===

*予選（地区）リーグと決勝リーグを採用した2001年から2003年までの成績は年間順位。チーム数は両地区の合計チーム数。
*勝ち点は「勝ち3、引き分け1、負け0」
*2004年から二部制に移行。チーム数は所属リーグのみ。
*2003年まではシーズン名に「第○回」と表記されていたが、2004年からは西暦年で表記するようになった。



===東海女子サッカーリーグ===


== 獲得タイトル ==
* '皇后杯全日本女子サッカー選手権大会：7回'
** 1980年, 1981年, 1982年, 1983年, 1984年, 1985年, 1986年
* '清水市長杯・全日本チャンピオンズカップ：2回'
* '全日本選抜女子サッカー大会：1回'

== チームカラー ==
* チームカラーは赤

===ユニフォームサプライヤー===
* PENALTY

== 歴代監督 ==
(日本女子サッカーリーグ参入時)
*2001年　杉山勝四郎
*2002年 - 2007年　東城薫
*2008年 -　山梨京子

== 選手 ==
=== 現在所属している選手 ===


=== かつて所属していた選手 ===
* 伊井清乃 (元バニーズ京都SC・元U-16サッカー日本女子ユース選抜)
* 海野恵津子（現クラブ主務）
* 笠嶋由恵 (元ASエルフェン狭山FC・元サッカー日本女子代表)
* 神谷藍（引退）
* 木岡二葉 (元鈴与清水FC・元サッカー日本女子代表・現女子サッカーFIFA親善大使)
* 桒原沙緒莉　(元TEPCOマリーゼ・現フットサル選手(現姓・川添)）
* 佐藤衣里子 (元TEPCOマリーゼ・元サッカー日本女子代表)
* 佐藤シェンネン (元岡山湯郷Belle・元U-20サッカー日本女子代表)
* 佐山万里菜 (現AC長野パルセイロ・レディース)
* 島田素英（元鈴与清水FC・大原学園JaSRA女子SC/元宝塚バニーズLSC監督・福岡J・アンクラスGKコーチ）
* 杉山淳子（引退）
* 杉山瞳（引退）
* 田中菜実 (現AC長野パルセイロ・レディース)
* 東城薫（元監督、現GKコーチ）
* 遠山さゆり (現スペランツァFC大阪高槻・元U-18サッカー日本女子代表)
* 中島未来 (元アルビレックス新潟レディース・元U-18サッカー日本女子代表)
* 半田悦子 (元鈴与清水FC・元サッカー日本女子代表・現常葉学園橘高女子サッカー部監督)
* 本田美登里 (元読売ベレーザ・AC長野パルセイロ・レディース監督)
* 丸本和美（現清水FCレディース）
* 三浦香子（元バニーズ京都SC）
* 山口小百合 (元鈴与清水FC・元サッカー日本女子代表)
* 山田千愛 (元鈴与清水FC・元サッカー日本女子代表)
* 山梨京子（現監督）

== 外部リンク ==
*[http://www.sdh-1978.com/ 清水第八スポーツクラブ]





Category:日本の女子サッカークラブ
Category:静岡県のサッカークラブ
Category:静岡市のスポーツチーム
Category:清水区
