description
アビー・ホフマン
'アボット「アビー」ホフマン'('Abbott "Abbie" Hoffman', 1936年11月30日 - 1989年4月12日)は、アメリカ合衆国の政治活動家。青年国際党(イッピー)の共同創立者。

ユダヤ人の家庭に生まれたホフマンはマサチューセッツ州ウースターで成長し、ブランダイス大学でヘルベルト・マルクーゼの影響を受け、政治活動家となる。

1968年8月にイリノイ州シカゴで行われた民主党全国大会において、ホフマンはベトナム反戦デモを行いその共謀の罪で逮捕された。ホフマンを含む逮捕・起訴された七人はシカゴ・セブンと呼ばれ、その中にはジェリー・ルービンや後のカリフォルニア州議会議員トム・ヘイデンが含まれた。ホフマンの法廷でのおどけた仕草はしばしば新聞の一面を飾った。ある時、被告のホフマンとルービンは法衣を着て裁判に出廷した。またある時は証言者として、中指を立てながら真実証言を誓うと宣誓をした。結局判決は無罪となり、ホフマンは裁判官にLSDを試すことを勧め、彼の知るフロリダのディーラーを紹介することを申し出た。

1969年のウッドストック・フェスティバルでホフマンは、ホワイトパンサー党のジョン・シンクレアの刑務所収監に対する抗議スピーチを行おうとして、ザ・フーのステージを中断させた。彼はマイクをつかみ「このコンサートは馬鹿げている、こうしている間にもジョン・シンクレアは刑務所でくさっている!」と言った。フーのギタリスト、ピート・タウンゼントは「降りろ!、俺のステージから降りろ!」と叫んだ。そして、ホフマンをギターで殴った。タウンゼントは後にシンクレアの収監に対して実際にはホフマンと意見が一致していたと語っている。

アビー・ホフマンは何冊かの本を出版している。『Steal This Book』(この本を盗め)、『Fuck the System』、『Revolution for the Hell of It』、『Woodstock Nation』が代表作としてあげられる。彼の自叙伝は1980年に出版された『Soon to Be a Major Motion Picture』、そして最後の本は死の二年前に出版された『Steal This Urine Test』である。彼の生涯は映画「Steal This Movie」で映像化された。

ホフマンは双極性障害に苦しみ、1989年4月12日に死亡しているのを発見された。彼の死は自殺として記録された。 

==外部リンク==
* [http://web.archive.org/20040810065740/foia.fbi.gov/foiaindex/hoffsum.htm FBI Files on Hoffman]
* [http://www.tenant.net/Community/steal/steal.html  Steal This Book]
* [http://us.imdb.com/title/tt0161216/ Steal This Movie (2000)] IMDB
* [http://www.ubu.com/sound/hoffman.html "Wake Up America!" - Big Toe Records 1969]


Category:マサチューセッツ州ウースター出身の人物
Category:1936年生
Category:1989年没
Category:薬物政策改革活動家
