description


|生地 =  埼玉県入間市
|没年 = 
|没地 = 
|国籍 = 
|職業 = 漫画家
|活動期間 = 2004年 -
|ジャンル = 少年漫画、風刺漫画
|代表作 = 『魔人探偵脳噛ネウロ』、『暗殺教室』
|受賞 = 
|サイン = 
|公式サイト = 
}}

'松井 優征'（まつい ゆうせい、1979年第51回（2000年10月期）天下一漫画賞では21歳、第4回（2003年8月期）及び第12回（2004年3月期）の十二傑新人漫画賞ではどちらも23歳と紹介されていた。2015年3月6日のSWITCHインタビュー記事により36歳であると紹介された。http://animeanime.jp/article/2015/03/06/22244.html1月31日 - ）は、日本の漫画家。埼玉県入間市出身「巻末コメント」における「麻生周一と同郷」発言、『週刊少年ジャンプ』2008年9号460頁、集英社。男性。

== 経歴 ==
2001年、『ラビングデッド』で第51回天下一漫画賞審査員特別賞を受賞する。2004年、『魔人探偵脳噛ネウロ』で第12回ジャンプ十二傑新人漫画賞準入選。同時に漫画家デビューを果たす。この作品をもとに、2005年から『週刊少年ジャンプ』（集英社）誌上で『魔人探偵脳噛ネウロ』の連載を開始。『魔人探偵脳噛ネウロ』は2007年10月から2008年3月にかけてテレビアニメ化された。

2009年、『魔人探偵脳噛ネウロ』の連載が終了し、『ジャンプスクエア』（集英社）7月号で読切『離婚調停』を掲載する。2010年、『少年ジャンプNEXT!』（集英社）2010 SPRINGにて、読切『松井優征がウーパールーパーを食べる企画』を発表。2011年 - 『ジャンプNEXT!』2011 SUMMERにて、読切『東京デパート戦争体験記』を掲載！

「“生徒が一斉に先生に銃を突きつけるシーン”が思い浮かんだ」ことをきっかけに作品の構想を練り、『週刊少年ジャンプ』2012年31号より『暗殺教室』の連載を開始する。『暗殺教室』は連載当初から高い人気を獲得することに成功した『日経エンタテインメント!』「現場に聞いた! 面白マンガBEST15」内インタビュー。日経BP社、2013年3月号。。フジテレビ系列よりアニメ化され、2015年1月から第1期、2016年1月から第2期が放送された。また、2015年3月には同作の劇場版第1作が上映され、翌2016年3月には第2作目が上映された。

== 作品について ==
松井によると、少年時代に加治丘陵を駆け巡った思い出が作品に生かされている[https://www.city.iruma.saitama.jp/dbps_data/_material_/localhost/100kikaku/200kouhou/koho/h27/koho150101.pdf]。

エキセントリックな設定や画面作りなどオリジナリティを重視した作風が多い。その反面、ベタ（王道）が大好きで「トリッキーなことをやるのはあくまでベタを光らせるため」とも語っている。本人によると、一度も予定外のキャラを出すなどのテコ入れはした経験がないという『暗殺教室』の9巻のコメント。

基本的な画力に関しては未熟なところもあり、「ドアの開く方向がコマごとに逆になっている」、「手の指が6本になっている」、「物の持ち手が逆になっている」等、典型的な作画ミスを頻繁に起こしている（大半は単行本収録の際に修正されている）。本人も自覚しており「自分の絵は雑でいい加減で荒い」と発言しており、「上手い人には描けない絵を理想としている」と話す第35回十二傑新人漫画賞審査員コメントより、『赤マルジャンプ2006 SUMMER』2006年、集英社。

『魔人探偵脳噛ネウロ』の連載に際して、「商品として成立する責任ある終わらせ方」を第一目標にした。そのために、何巻分まで連載がもらえればどのように終わらせるかという概要を予め何パターンか考えて連載に臨んだ単行本第23巻 p.48。『暗殺教室』に於いても「連載の長さに関わらず責任ある終わらせ方をする」と話しており、同様の措置を取っていることを仄めかしている「今作も、連載の長さに関係無くエンディングをちゃんと描けるよう精一杯頑張ります」、『週刊少年ジャンプ』2012年32号巻末コメント、集英社。 

== デビュー前の評価 ==
; 魔人探偵脳噛ネウロ
: （2004年3月期）ジャンプ十二傑新人漫画賞（審査員：河下水希） 準入選作。
: その独創性と演出力の高さからキャラクター・オリジナリティに◎、ストーリー・演出に○と高い評価を得、十二傑新人漫画賞初の準入選を受賞した。
: 結果的にこの作品がデビュー作・初連載となり、ヒットに繋がった。
; 『サッカー』
: 第4回（2003年8月期）十二傑新人漫画賞（審査員：許斐剛） 最終候補作。
: オリジナリティに◯。主人公への魅力と設定のアイディアを評価されていたが、一方画力に関しては「まだまだ」との評価に留まっていた。
; ラビングデッド
: 第51回（2000年10月期）天下一漫画賞 審査員（鈴木央）特別賞受賞作。
: 構成力・演出力・オリジナリティに◯。「読ませる力」やセンスを高く評価されているが、ラストのストーリーの暗さと画力が弱点という評価を受けていた。なお、副編集長（当時）・佐々木尚のコメントとして「絵は全然ダメだしコマ割は適当だが、強烈に光る才能がある。個人的には入選に推した」と評価されていた。

== 作品リスト ==
=== 連載 ===
* 魔人探偵脳噛ネウロ（2005年12号 - 2009年21号、『週刊少年ジャンプ』）※デビュー作。読切2話+連載全202話。
* 暗殺教室（2012年31号 - 2016年16号、『週刊少年ジャンプ』）
** 殺せんせーQ!（2015年11月号 - 連載中、『最強ジャンプ』）※原作担当、企画・ストーリー担当：渡邉築、漫画：青戸成。

=== 読切 ===
* 離婚調停 - ジャンプスクエアSUPREME読切シリーズ、センターカラー37P（2009年7月号掲載）『魔人探偵脳噛ネウロ』23巻に収録
* 松井優征がウーパールーパーを食べる企画 - ルポ読切、9P
* 東京デパート戦争体験記 - 『少年ジャンプNEXT!』2011 SUMMERに掲載された。読切、35P。
* 松井優征が荒木飛呂彦の手料理を食べる企画 - ルポ連載、全4回（『ジャンプLIVE』1号掲載）

=== その他 ===
* JOJO's Kitchen 荒木飛呂彦 パスタを作る - 『ジャンプLIVE』1号企画。（2013年）
* JOJO's Kitchen 「シュールストレミングを食べてみた！」 - 『ジャンプLIVE』2号企画。（2014年）

== 関連人物 ==
*麻生周一 - 松井と同郷の漫画家。コラボ作品『殺せんせーvs斉木楠雄～入間市最終決戦～』を発表した。

=== 師匠 ===
* 澤井啓夫 - 漫画家デビュー前にアシスタントを務め、『ボボボーボ・ボーボボ』単行本のアシスタントのページにイラストがある「アシさんのページ」澤井啓夫著『ボボボーボ・ボーボボ』1巻72頁、集英社〈ジャンプ・コミックス〉 2001年7月4日発売 ISBN 4-08-873138-7。また、『真説ボボボーボ・ボーボボ』49話には『魔人探偵脳噛ネウロ』第4話に登場する犯人役至郎田正影を登場させている。

=== アシスタント ===
* やまもとかずや

== メディア出演 ==
* SWITCHインタビュー 達人達（2015年3月7日、NHK Eテレ）デザイナー佐藤オオキと対談

== 脚注 ==





Category:日本の漫画家
Category:埼玉県出身の人物
Category:1979年生
Category:存命人物
