description


'松平 忠周'（まつだいら ただちか）、または'松平 忠徳'（まつだいら ただのり）、は、江戸時代中期の大名。伊賀守流藤井松平家3代。はじめ丹波亀山藩の第3代藩主、のち武蔵岩槻藩主、但馬出石藩主、信濃上田藩の初代藩主。幕府では側用人、京都所司代、老中を歴任した。

== 生涯 ==
万治4年（1661年）4月19日、丹波亀山藩主で藤井松平家伊賀守流の初代・松平忠晴の庶出の三男として生まれる。

異母兄の第2代藩主・忠昭とは歳が離れていた上に、その聡明さを父から愛されたためか、兄の嗣子と定められた。天和3年（1683年）に忠昭が死去した際、兄の遺児・石松（のちの多四郎忠隆）を推す一派が存在したものの、亡父・忠晴の遺命通りに家督を継いだ。

上田藩に入封した後、農民に明細帳提出・年貢の籾納から米納への切り替えを求め、複数の村の庄屋を監督する村役人や大庄屋を設置し、農村統制を厳しく行った。

第5代将軍・綱吉に近侍し、側用人にまで出世するが、家宣が第6代将軍となると、側用人を免ぜられて幕政から遠ざけられる。その後、吉宗が8代将軍になると京都所司代を経て老中に起用された。

享保13年（1728年）5月1日、江戸で死去した。享年68。跡を三男の忠愛が継いだ。吉宗もその死を悼み、大久保佐渡守常春に銀300枚を持たせ、弔慰に遣わした。

== 経歴 ==
※日付＝旧暦
*1661年（寛文元年）4月、誕生。生母は側室・木村氏（家臣の娘）。
*1667年（寛文7年）閏2月、17歳年長の異母兄・忠昭の世継ぎとなる。
*1679年（延宝7年）12月28日、従五位下・阿波守に叙任。
*1683年（天和3年）6月29日、家督相続し、丹波亀山藩（藤井）松平家（伊賀守家）3万8,000石を藩主として継承する。7月3日、伊賀守に遷任。
*1685年（貞享2年）6月22日、若年寄に就任。前は、詰衆。忠徳を名乗る。7月22日、側用人に転出。忠易を名乗る。
*1686年（貞享3年）1月21日、武蔵国岩槻に転封。1万石加増（計4万8,000石）。ところが移転費用が足らず、幕府から1万両を借り受ける。しかも、この時の加増1万石については武州岩槻領内に無く、和泉国の飛び地となった。丹波から武蔵までの移転は難しかったため、父・忠晴の墓は泉州へ移した。
*1689年（元禄2年）3月22日、側用人御役御免。
*1691年（元禄4年）、奥詰となる。
*1697年（元禄10年）2月11日、但馬国出石への転封を言い渡される。同年5月、武州岩槻の後任・小笠原佐渡守へ引継ぎ。やがて先遣の家臣が、出石の前任・小出播磨守からも引継ぎを終えた。家中の移転は7月21日からで、出石入りは8月9日となった。
*1705年（宝永2年）5月11日、側用人に再任。忠徳を名乗る。12月2日、従四位下に昇叙。伊賀守如元。
*1706年（宝永3年）1月28日、信濃国上田に転封し、1万石加増（計5万8,000石）。12月15日、侍従兼任。
*1708年（宝永5年）2月21日、江戸藩邸に第5代将軍・綱吉が来訪。
*1709年（宝永6年）1月17日、側用人御役御免。
*1717年（享保2年）9月27日、京都所司代に就任。忠周を名乗る。
*1724年（享保9年）12月15日、老中に就任。
*1728年（享保13年）5月1日、在職のまま死去。享年68。

== 人物 ==
人品、文武の両道共に優れ、和歌への造詣も深かった。

京都所司代の頃にはたびたび公卿から歌会に招かれていた。好感を得られる人柄からか、武家にしては柔和な人物と思われたのだろう。吉宗は忠周の頻繁な歌会参加を聞き及んでも、特に咎めることも無かった。その歌会仲間の伝で、『伊勢物語』の講にも参加。講が終わって、ある公卿が在原業平を羨む発言をした。その場の公卿は賛同する者がほとんどだったというが、忠周一人が座を正し、「諸卿の言、みな非なり。今もし、不義濫行その如きもの在らば、それがし、苟（いやしく）も東府の目代なり。職に於いて赦さず、速やかに召し捕えて罪を論じ、刑に処さん」と諫言した。この一事がやがて江戸にまで届き、吉宗の聞き及ぶ所となった。吉宗は「余が見る処は、違わざるなり」と満悦。老中抜擢の端緒であったという。

== 子女 ==
長男、次男、四男は早世。三男・忠愛が嫡子となり家督を継いだ。五男・忠容は5000石を与えられ、大身旗本の分家を興した。六男・忠陣、七男・忠弘は藤井姓を称した。このほか、他家に嫁いだ娘が5人いる。










たたちか
Category:上田藩主
Category:出石藩主
Category:岩槻藩主
Category:丹波亀山藩主
Category:江戸幕府側用人
Category:京都所司代
Category:江戸幕府老中
Category:1661年生
Category:1728年没
