description

'レタス巻き'（レタスまき）は、宮崎県を発祥とする料理[http://www.miyazaki-city.tourism.or.jp/gourmet/05.html レタス巻き - 宮崎市観光協会]。太巻きの具にレタスと海老とマヨネーズを使ったものである。

== 概要 ==
宮崎市松山町、宮崎観光ホテルの北側にある寿司屋の老舗『一平』を発祥とする。

その誕生のきっかけは昭和41年にまで遡り、『一平』の初代店主・村岡正二が、友人である作曲家・平尾昌晃の野菜嫌いを何とかしてあげようと考案したのが、現在まで愛されているレタス巻きである。

当時では寿司にマヨネーズソース、という斬新さに抵抗を示す人も少なくはなかったが、その美味さが認知され全国に広まり、現在のサラダ巻き、変り種巻きの元祖となった。基本的な構成はいわゆる巻き寿司の中身にレタスと海老、そしてマヨネーズソースを巻いている。

類似したレタス巻きは味付けに市販のマヨネーズを使用しているが、一平ではしゃり（酢飯）の味付けに合わせて毎朝マヨネーズソースを手作りしており、近年では「一平のすしマヨ」として商品化されている。

九州南部、特に宮崎県ではレタス巻きが定着しており、生鮮スーパー、コンビニエンスストアや惣菜店でもよく売られている。

海老以外にカニかまやシーチキン、イカ、めんたいこなども使われているものも多く、全国的には、レタスと海鮮を一緒に巻いた巻き寿司のことを'サラダ巻き'と称する。

サラダ巻きの1種としてレタス巻きがある、という認識が広まっているが、正式な起源としてはレタス巻きの誕生以降、そのスタイルをコピーしアレンジを加えサラダ巻きが誕生した、というのが正しい。

『一平』のレタス巻き登場以後、寿司業界にはさまざまな食材を利用したいわゆる『変わりダネ』が次々に登場し、巻き寿司文化の可能性を拡げる大きな流れを生み出した。

== 脚注 ==



== 外部リンク ==
* [http://www.ippei-sushi.com/ 一平寿し]


Category:巻き寿司
Category:日本の野菜料理
Category:宮崎県の食文化
Category:ご当地グルメ
