description
'YIVO'（イーヴォ）は1925年、ユダヤ教文化の一大中心地ヴィルノにおいて、マックス・ヴァインライヒらにより'イディッシュ科学研究所'（ユダヤ学研究所） '''Yiddisher Visnshaftlikher Institut''' として設立され、ナチスの蛮行を逃れて1940年にアメリカに移ってからは '(YIVO)ユダヤ調査研究所' 'Institute for Jewish Research' を正式な名称とする組織である。'YIVO'というイニシャルによってよく知られている。

主にヨーロッパ東方のユダヤ人（アシュケナジム系）のイディッシュ語・イディッシュ文化の探求・研究・保存・振興のための機関ということになる。

また、もっとも有力なイディッシュ語のヘブライ文字表記法（正書法、綴字法） :en:orthography（'「YIVO式」'といわれる）を提唱し、またイディッシュ語の辞書編集（編纂） lexicographyを行っている機関でもある。

原稿、稀覯本、日記などを保管している。ニューヨーク本部は100万以上の本を所有し、その他200万以上の保管物品がある。

== 外部リンク ==
* [http://www.yivoinstitute.org/ YIVOユダヤ調査研究所（英語）]

== 参考資料 ==
* ソル・リプツィン Liptzin, Sol, ''A History of Yiddish Literature'', Jonathan David Publishers, Middle Village, NY, 1972, ISBN 0-8246-0124-6.
* レナード・プレーガー Prager, Leonard, "[http://shakti.trincoll.edu/~mendele/vol06/vol06.277 Yiddish Studies in Israel III]", ''Mendele'', Vol. 6.277, April 4, 1997

YIVO
YIVO
YIVO

