description



『'音楽の泉'』（おんがくのいずみ）は、NHK・ラジオ第1放送 、及び NHKワールド・ラジオ日本で放送されるクラシック音楽の専門番組である。

== 概要 ==
1949年9月11日に第1回が放送された。静かな休日の朝をクラシック音楽とともに過ごすという考え方で、半世紀以上クラシック音楽を専門に扱う。NHKラジオのクラシック番組は基本的にFMで放送されるが、音楽の泉は数少ない中波の番組である（日本のFM放送が始まったのは1960年代）。番組の再放送はない。

放送時間は、ラジオ第1放送とNHKワールド・ラジオ日本は毎週日曜日8:05 - 8:55である但し、ラジオ第1放送は高校野球中継などにより休止になることもある。地方大会の場合は一部地域のみ休止。全国大会のときは国際放送も含めて休止。なお、2012年12月30日も8:05から約4時間かけて「歌の日曜散歩」の年末スペシャルを放送するため「日曜討論」共々休止となった。。2011年4月から2013年3月まではFM放送でも毎週土曜日6:00 - 6:50にステレオで放送された。

== テーマ曲 ==
番組テーマ（オープニング 及び エンドテーマ）曲はシューベルト作曲の『楽興の時第3番ヘ短調(D.780-3)』である。当初は中田一次編曲の室内アンサンブルで演奏されたが、長らくエミール・ギレリスのピアノ演奏が使われてきた。このことにちなみ、アルフレート・ブレンデルの演奏がラストに参照されたことも1980年代にあった村田武雄の担当の終了時に、誰の演奏なのかが頻繁に質問されることにちなみ、改めてアナウンスされた。が、現在はアンドラーシュ・シフ演奏のものが使用される。

テーマ曲と共にアナウンスされる「音楽の泉の時間です。お話は（解説者名）さん」の声は女性アナウンサーである。

== 解説（進行役） ==
解説者は初代（1949年 - 1959年）堀内敬三、2代目（1959年 - 1988年、最長）村田武雄に次いで、1988年以降は3代目の皆川達夫が担当する（2016年現在）。

== エピソード ==
番組初期は生放送であった。SP盤時代は、1曲がレコードの2面以上にわたることがあり、2台の再生機を用意して曲を聴きながらディレクターが生で繋いだ。

== 参考文献 ==

* 堀内和夫『「音楽の泉」の人・堀内敬三〜その時代と生涯』（1992年）、芸術現代社、ISBN 978-4874631089

== 脚注 ==


== 関連番組 ==
* バロックの森→古楽の楽しみ
* 名曲の楽しみ

== 外部リンク ==
* [http://www4.nhk.or.jp/P685/ 音楽の泉 - NHK] - 番組公式サイト
*  - 旧・番組公式サイト




Category:NHKラジオ第1の音楽番組
Category:NHK-FMの音楽番組
Category:クラシック音楽のラジオ番組
Category:1949年のラジオ番組 (日本)
