description

|Origin              =  インディアナ州, インディアナポリス
|Genre               = R&B
|Occupation          = シンガー・ソングライター, ギタリスト, 音楽プロデューサー
|Years_active        = 1986–present
|Instrument          = ヴォーカル, ギター
|Label               = Epic,Arista,Island Def Jam
|URL                 = http://www.babyfacemusic.com/
}}
'ベイビーフェイス' (Babyface、本名：ケネス・ブライアン・エドモンズ (Kenneth Brian Edmonds)、1958年4月10日 - ) は、アメリカのR&B歌手、作曲家、音楽プロデューサー。インディアナポリス出身。

== 来歴 ==
1970年代から1980年代半ばにかけては、マンチャイルド、ザ・ディールなどのバンドメンバーとして活動していた。ザ・ディールにおいては自身のボーカルによるヒット曲も生んでいる。

ザ・ディールで活動を共にしたアントニオ"L.A."リード（現Island/Def Jam Music Group会長）と共同で音楽プロデューサーとして1980年代中盤から活動を開始、ウィスパーズ、ペブルズなどのヒット曲で頭角を現し、その後、ボビー・ブラウン、ジョニー・ギル、キャリン・ホワイト、ホイットニー・ヒューストン、TLC、トニ・ブラクストン、セリーヌ・ディオン、マライア・キャリー、エリック・クラプトン、マドンナ、ジェイ・Z、Foxy Brownなどの楽曲のプロデュースでヒット曲を連発した。特に、ボーイズIIメンに提供した「End of the Road」はビルボードシングルチャートで連続13週、「I'll Make Love to You」は連続14週連続1位を記録するメガヒットとなり、グラミー賞においては、作曲家・プロデューサーとして、ベストR&Bソング、ベストプロデューサー、レコード・オブ・ザ・イヤーなどを幾度も受賞するなど、プロデューサーの地位を不動のものとした。

ベイビーフェイス自身も、80年代後半からソロシンガーとして活動している。主に、シンガーとしてのほかに、ピアノ・キーボード、ギター全般、プログラミングを一人でこなし、作詞、作曲、編曲、プロデュースも一人でこなすマルチプレイヤーである。曲によっては共作も多く行う。

芸名は、ザ・ディール時代にブーツィー・コリンズから「童顔」(Babyface)と呼ばれたことに由来する。

妻トレーシーとは、共にレーベル設立や映画製作を行ってきたが、2005年10月に離婚。13年間の結婚生活であった。

ベイビーフェイスの兄弟の2人は、L.A.リードの従兄弟と共にアフター7として活動していた。その内のひとりであるケヴォン・エドモンズは、アフター7解散後ソロシンガーとして活動している。それらの活動のいずれにもベイビーフェイスが楽曲提供やプロデュースで関与している。

== 作風 ==
1980年代から1990年代初頭にかけては、活動を共にしていたL.A.リード（彼はザ・ディールにおいてはドラマーであった）の影響もあり、リズムとビートを強調したダンスナンバーか、コンテンポラリー色の強い都会的なラブバラードが中心だったが、1990年代中頃にL.A.リードとのコンビ活動を解消すると、1993年の自演曲"When Can I See You"や、1996年のエリック・クラプトンに対するプロデュース曲"Change The World"に代表されるような、アコースティックでフォーキーなミディアム／スロー中心というスタイルに傾いていった。それでもプロデュースで提供する曲は、現在に至るまでも幅広く、アップからミディアム、スロージャムまで幅広くこなす。
マドンナの最大のヒット曲「Take A Bow」では東アジア・テイスト、Chrisette MicheleのBest of Meではボサノヴァ・テイストと、R&Bのカテゴリーに収まらない曲調でも才能を発揮している。
自身のパフォーマンスする楽曲に関しては、スロージャムの割合が多い。近年は自身のシンガーとしての活動に重点をおいている。

== ディスコグラフィー ==
* 1986年：''Lovers''
* 1989年：''Tender Lover''
* 1991年：''A Closer Look'' （リミックス集）
* 1993年：''For the Cool in You''
* 1996年：''The Day''
* 1997年：''Babyface MTV Unplugged NYC'' (ライブ)
* 1998年：''Christmas with Babyface''
* 2000年：''A Collection Of His Gratest Hits'' （ベスト）
* 2001年：''Face 2 Face''
* 2004年：''A Love Story'' （未発売）
* 2005年：''Grown and Sexy''
* 2007年：''Playlist''
* 2015年：''Return of The Tender Lover''

== 日本公演 ==
*1994年
:12月7日 北海道厚生年金会館、10日 東京ベイN.K.ホール、12日 神戸国際会館、13日 愛知厚生年金会館
*2001年
:10月22日,23日 グランキューブ大阪、25日 SHIBUYA-AX、26日 日本武道館、27日 Zepp Tokyo、29日 東京国際フォーラムホールＡ、30日 名古屋センチュリーホール、31日,11月2日 Zepp Fukuoka
*2007年
:10月15日,16日,18日,19日,20日 Billboard Live TOKYO

== 外部リンク ==
* [http://www.babyfacemusic.com/ Babyface（英語版）]
* 

 
Category:アフリカ系アメリカ人のミュージシャン
Category:アメリカ合衆国の音楽プロデューサー
Category:アメリカ合衆国のR&B歌手
Category:アメリカ合衆国のシンガーソングライター
Category:グラミー賞受賞者
Category:インディアナポリス出身の人物
Category:1958年生
Category:存命人物
