description
'リボーン'（英語：reborn）は生まれ変わり・再生・復活などを意味する。

;フィクション
:*家庭教師ヒットマンREBORN! - 天野明の漫画。
:**リボーン (家庭教師ヒットマンREBORN!) - 上記の登場人物。
:*ビーストウォーズリボーン - トランスフォーマーシリーズの一作。
:*化石創世リボーン - ゲームボーイ用ソフト。
:*リボーン〜命のオーディション〜 - モーニング娘。の新垣里沙・田中れいなが主演を務めるミュージカル。
:*RE:BORN 仮面の男とリボンの騎士 - ぷら＠ほ〜むで掲載された『リボンの騎士』のリメイク作品。
:
;音楽作品
:*Reborn (岡村孝子のアルバム) - 岡村孝子のアルバム。
:*REBORN (相川七瀬のアルバム) - 相川七瀬のアルバム。
:*REBORN (オブリヴィオン・ダストのアルバム) - オブリヴィオン・ダストのアルバム。
:*REBORN - Angeloのデビューシングル。
:*Reborn (舞の曲) - 舞のソロデビューシングル。
:*Reborn - Syrup16gの楽曲。
:*Re:BORN - 安藤誠之の楽曲。シングル「Re:BORN/Missing You」に収録。
:
;その他
:*Reborn (歌手グループ) - 中国で活動する音楽ユニット。
:*REBORN - 出産情報サイト。1993年に河合蘭ときくちさかえにより同名の出産情報誌が創刊され、2000年まで発行された後にウェブへ移行した。
:*ReBORN - トヨタ自動車のコーポレートCMのシリーズ。



