description
'鈴木 紀夫'（すずき のりお、1949年4月 - 1986年11月）は、日本の冒険家。千葉県市原市八幡出身。習志野市立習志野高等学校卒業。法政大学経済学部二部中退。

== 経歴 ==
; 1969年3月
: 主にヒッチハイクでアジア各国を巡ったのち、中近東・ヨーロッパ・アフリカ大陸に至るバックパッカーの旅に出る。
; 1972年12月
: 一時帰国。
: 太平洋戦争終結後も、日本の終戦を信じずに帝国軍人としてゲリラ活動を展開していた、残留日本兵の小野田寛郎に逢うため、フィリピン・ルバング島に向かう。
; 1974年2月
: 小野田との接触に成功。ルパング島には日本語が話せる原住民が多かったため、日本語が話せるだけでは日本人と判断されなかったため初対面の際には小野田に銃を向けられて発砲される直前だったが、毛の靴下にサンダル履きという原住民にはない珍妙なスタイルであったため、事なきを得る。この接触により、小野田の救出が現実味を帯び3月に小野田は帰国。
: かつて「パンダ・小野田さん・雪男に会うのが夢だ」と語っており、最後に残った「雪男発見」に情熱を注ぐ。
; 1975年7月
: ヒマラヤ・ダウラギリ群の南東稜コーナボン側斜面の4200m付近に5頭の類人物を望遠観察したと主張。
; 1978年
: 結婚。結婚後も定職に就くことはなかった。（喫茶店を夫婦で営んでいた）
; 1986年11月
: ヒマラヤ・ダウラギリIV峰ベースキャンプ附近で遭難。
; 1987年10月7日
: 遺体発見。享年37。

=== 関係者の言葉 ===
; 鈴木つね子（母親）
: 「よかったなと思いますよ。いいじゃないですかねぇ、自分の好きなことやって」とテレビ番組で語っている2008年10月11日放送『日めくりタイムトラベル　昭和49年!』（NHK BS2）より。
; 小野田寛郎
: 鈴木の死について、「死に残った身としては淡々と受け止めているが、友人の死は残念だ」と語っている。小野田は慰霊のためにヒマラヤを訪れている。

== 演じた俳優 ==
*堺雅人 - 実録・小野田少尉 遅すぎた帰還（2005年、フジテレビ）

== 著書 ==
*『大放浪：小野田少尉発見の旅』（文藝春秋,1974年）
*『大放浪：小野田少尉発見の旅』（朝日新聞社,1995年）ISBN 4022611162

== 参考文献 ==
* 堀江謙一『マーメイド号：挫折と栄光の全記録：写真ドキュメント』（講談社,1974年）
* 小野田寛郎『わがルバン島の30年戦争』（講談社,1974年）ISBN 4-8205-5769-6 
* 越後屋浩二『冒険家の魂：小野田元少尉発見者鈴木紀夫の生涯』（光風社,1992年）ISBN 4-87519-753-5 
* 小野田寛郎『わが回想のルバング島』(朝日新聞社,1995年) ISBN 402261109X 
* 佐瀬稔『残された山靴：志なかばで逝った8人の登山家の最期』（山と渓谷社,1999年）ISBN 9784635171380 　

== 脚注 ==


== 関連項目 ==
*小野田寛郎


Category:冒険者
Category:日本の探検家
Category:千葉県出身の人物
Category:山で遭難死した人物
Category:1949年生
Category:1986年没

