description


 [http://www.allmusic.com/album/beauty-mw0000654522 link] |
  Chart position        =*14位（オリコン） |
  Certification         = |
Last album  = ネオ・ジオ（1987年） |
This album  = 'ビューティ' （1989年） |
Next album  = ハートビート（1991年） |
}}
'ビューティ' (''BEAUTY'') とは、1989年11月21日に発表された坂本龍一の8作目のオリジナルアルバム。ヴァージンレコード移籍第1弾のアルバムでもある。

== 解説 ==
元ビーチボーイズのブライアン・ウィルソン、元ザ・バンドのロビー・ロバートソン、元ソフト・マシーンのロバート・ワイアット、ユッスー・ンドゥール、アート・リンゼイ等、多数の多彩なゲスト・ミュージシャンを迎えて制作された。沖縄民謡2曲、ローリング・ストーンズの「ウィー・ラヴ・ユー」、フォスターの「ロマンス」、サミュエル・バーバーの「アダージョ」と収録曲の約半分（11曲中5曲）がカヴァー曲であることも特徴。

== 収録曲 ==
#'CALLING FROM TOKYO'
#*作詞：アート・リンゼイ、ロジャー・トリリング、坂本龍一 / 作曲：坂本龍一 
#:元々のタイトルは"JAZZ"であったが、ヴァージン・アメリカから「そのタイトルでは売れない」と言われた為、現在のタイトルに変更された。ブライアン・ウィルソンにオファーしたところ意外にもOKの返事が来たので、急遽歌のメロディーが追加された。レコーディングではブライアンの精神状態が芳しくなく、「もう一度歌わせろ」とテイクを何度も重ね、ヴォーカルのレコーディングだけで数時間に及んだ。"LASER MAN"のタイトル・別ヴァージョンでシングル『アンドゥ＃1』に、さらに別バージョンで映画「ブラック・レイン」のサウンドトラック盤に"JAZZ #1"のタイトルで収録されている。ドラムはスライ&ロビーのスライ・ダンバー。
#'ROSE'
#*作詞：アート・リンゼイ / 作曲：坂本龍一
#:メイン・ヴォーカルは坂本。ピノ・パラディーノによる官能的なベースプレイが聴かれる。
#'安里屋ユンタ'
#*作詞：星克 / 作曲：宮良長包 
#:原曲は沖縄の安里屋家に生まれた女性の一生をつづった「安里屋結歌」で、後に流行歌バージョンが作成された。本テイクは後者を使用し、細野晴臣もアルバム「はらいそ」でカバーしている。ヴォーカルは坂本とオキナワチャンズ。沖縄民謡なのにアフリカやスペインの音が合わさっている。“トリオ・ワールド・ツアー・1996”ではピアノ三重奏のアレンジで演奏された。
#'FUTIQUE'
#*作詞：アート・リンゼイ / 作曲：坂本龍一 
#:初期の仮タイトルは“テクノ”。アート・リンゼイのラップをフィーチャーしている。
#'AMORE'
#*作詞：アート・リンゼイ / 作曲：坂本龍一 
#:元々「アンドゥ」のタイトルで発表されたトラックに、ヴォーカルやエレクトリック・ギターを加えたもの。坂本がジェレミー・トーマスに「アンドゥ」を聞かせたところ、メロディの部分で「アモーレ、アモーレ」と歌い出し、絶対ヴォーカルの曲にするべきだという話になり、ヴォーカルが追加された。坂本の楽曲ではめずらしく、アコースティック・ギターが入っている。8分の6拍子のピアノヴァージョンがシングル『ユー・ドゥ・ミー』に収録されている。2005年にアルバム『/05』でアレンジを変えて再収録されている。
#'WE LOVE YOU'
#*作詞・作曲：ミック・ジャガー、キース・リチャード
#:ローリング・ストーンズのカヴァー。ヴォーカルにロバート・ワイアット、ブライアン・ウィルソンを迎えている。坂本はロバート・ワイアットに「あなたの声が私の頭から離れない」と泣き落としの手紙を書いていた。
#'DIABARAM'
#*作詞：ユッスー・ンドゥール / 作曲：ユッスー・ンドゥール、坂本龍一
#:ユッスー・ンドゥールをメイン・ヴォーカルにフィーチャー。ユッスーの要望でボーカルを録音。5分で詞を書き、2テイクでOKになった。歌詞の内容は「友人の恋人を愛してしまった男の想い」である。
#'A PILE OF TIME'
#*作詞：アート・リンゼイ / 作曲：坂本龍一 
#:元々は、ハドソンのPCエンジン用ゲームソフト『天外魔境 ZIRIA』の為に作られたもの。録音時期に「大喪の礼」が行われていたこともあり、曲の雰囲気や歌詞の受け取られ方から、曲のタイトルを「天皇の葬式」にする案も挙がった。韓国の伽耶琴（カヤグム）が使用されている。
#'ROMANCE'
#*作詞：我如古より子、古謝美佐子、玉城一美 / 作曲：スティーヴン・フォスター
#:スティーヴン・フォスター作曲の“金髪のジェニー”に沖縄方言の歌詞をのせてカヴァーしたもの。オキナワチャンズの三人に曲を聴かせたところ、沖縄の曲という印象を受け、彼女らによる歌詞を追加した。当初、作成された歌詞が標準語だったので、坂本が説得して沖縄方言になった。ギターはロビー・ロバートソンとエディ・マルティネス。
#'ちんさぐの花' 
#*作詞・作曲：沖縄民謡
#:沖縄民謡のカヴァー。アルバムのレコーディング前からコンサートで頻繁に演奏していた。後半のストリングスは坂本がプロフェット5とカーツウェルを使い、「マーラーのゆっくりした楽章のような気持ち」で弾いている。1988年に行われたナム・ジュン・パイクの「TVオリンピック」ではマーク・カニングハムのダンスとともに同曲が初演奏され、ついで2000年に行われた坂本のオペラ「LIFE a ryuichi sakamoto opera 1999」でも「Evolution of Life」のタイトルで同曲が演奏されており、坂本のキーボード部分が生ストリングとなっている。
#'ADAGIO'
#*作曲：サミュエル・バーバー / 編曲：坂本龍一 
#:映画「プラトーン」でも使用されていたサミュエル・バーバーの作品 弦楽のためのアダージョの坂本の解釈によるアレンジ。ピアノ、ギター、中国の伝統楽器二胡のトリオで演奏。二胡は姜建華が担当。

== 海外盤収録曲 ==
#'YOU DO ME(Edited Version)'
#'CALLING FROM TOKYO'
#'ROSE'
#'ASADOYA YUNTA'
#'FUTIQUE'
#'AMORE'
#'WE LOVE YOU(Remix)'
#'DAIBARAM'
#'A PILE OF TIME'
#'ROMANCE'
#'CHINSAGU NO HANA'
#'TRACK12'



Category:坂本龍一のアルバム
Category:1989年のアルバム
