description
鈴木春信「お仙茶屋」

'笠森 お仙'（'かさもり おせん'、1751年(宝暦元年) - 1827年2月24日(文政10年1月29日)）は、江戸谷中の笠森稲荷門前の水茶屋「鍵屋」で働いていた看板娘。明和年間（1764年-1772年）、浅草寺奥山の楊枝屋「柳屋」の看板娘'柳屋お藤'（やなぎや おふじ）と人気を二分し、また二十軒茶屋の水茶屋「蔦屋」の看板娘'蔦屋およし'（つたや およし）も含めて江戸の三美人（'明和三美人'）の一人としてもてはやされた。

1763年(宝暦13年)ごろから、家業の水茶屋の茶汲み女として働く。当時から評判はよかったという。

1768年(明和5年)ごろ、市井の美人を題材に錦絵を手がけていた浮世絵師鈴木春信の美人画のモデルとなり、その美しさから江戸中の評判となり一世を風靡した。お仙見たさに笠森稲荷の参拝客が増えたという。また、「鍵屋」は美人画の他、手ぬぐいや絵草紙、すごろくといった所謂「お仙グッズ」も販売していた。

1770年(明和7年)2月ごろ、人気絶頂だったお仙は突然鍵屋から姿を消した。お仙目当てに訪れても店には老齢の父親がいるだけだったため、「とんだ茶釜が薬缶に化けた」という言葉が流行した。お仙が消えた理由についてさまざまな憶測が流れたが、実際は、幕府旗本御庭番で笠森稲荷の地主でもある倉地甚左衛門の許に嫁ぎ、9人の子宝に恵まれ、長寿を全うしたという。享年77。

現在、お仙を葬った墓は東京都中野区上高田の正見寺にある。

==お仙をモデルにした作品==
*'怪談月笠森'（かいだんつきのかさもり、通称「笠森お仙」）
*:歌舞伎。世話物。河竹黙阿弥作。1865年(慶応元年)初演。茶屋娘のおせんが殺された姉おきつの仇を討つ。
*'恋衣花笠森'（こいごろもはなのかさもり）
*:永井荷風の小説。この作品以外にも、荷風は東京都台東区谷中の大円寺に「笠森阿仙乃碑」を建立、お仙の美貌を絶賛する文を残している。
*'きまぐれ乗車券' 第四話「夕映え電車」
*:小山田いくの漫画。毎日同じ時間の電車に現れる美人を歴史雑誌に「現代版笠森お仙」として紹介しようとするエピソード。
*'超時空眼鏡史メビウスジャンパー'
*:小野寺浩二の漫画。お仙の人気は現代で言えばメイド喫茶のウェイトレスがアイドル化したようなものだとして、コミカルに紹介するエピソードがある。


Category:江戸時代の女性
Category:日本のアイドル
Category:武蔵国の人物
Category:1751年生
Category:1827年没
