description
'選抜高等学校野球大会入場行進曲'（せんばつこうとうがっこうやきゅうたいかいにゅうじょうこうしんきょく）は選抜高等学校野球大会の開会式・閉会式で使われる入場行進曲のこと。

== 概要 ==
1962年の第34回大会での「上を向いて歩こう」以降は、前年の流行曲（一部除く…例：1993年の第65回記念大会は同年からの新大会歌「今ありて」を採用）が使われることになった。それ以前は軍歌や本物の行進曲、外国映画の主題歌等が使われていた。

なお、曲は大阪市音楽団によって毎年2月上旬ごろに録音され、出場校に記念としてカセットやCDで贈られている。また、毎年開幕前からCDを発売している（内容は入場行進曲、ファンファーレ、今ありて、栄光が収録されている）。現在これらの曲はその年のCDアルバム「ポップ・ヒット・マーチ」シリーズに収録されることが多くなっている。なお、歴代入場行進曲がiTunes Storeで購入できる（一部ない入場行進曲がある）。

開会式・閉会式当日は、大阪・兵庫・京都・滋賀・奈良・和歌山の各府県の警察音楽隊が入場行進曲の演奏を担当している（入場行進曲以外の式典における演奏は兵庫県西宮市高等学校吹奏楽連盟が担当している）。

かつては原曲を歌うアーチストや作詞、作曲者が毎日放送テレビ、ラジオの大会開会式中継のゲストに招かれていたが、第57回（1985年）のチェッカーズは会場が大混乱すると判断されたため出演を断念したといわれている。

テレビ、ラジオでは、試合の合間に入場行進曲がfender rhodes mark-1のエレクトリックピアノのヴァージョンにアレンジされた（龍野順義による演奏）曲が流される（2010年までデジタル衛星ハイビジョンで放送していた時は第1、2試合各終了後にも流れていた）。

2015年からは大会開催期間中、阪神甲子園球場の最寄り駅である阪神本線・甲子園駅の列車接近メロディに、入場行進曲が使用される（編曲：向谷実）。

=== 歴代入場行進曲 ===


== 編曲者 ==
* 辻井市太郎 - 元・大阪市音楽団団長（第34回大会 - 第58回大会）
* 永野慶作 - 元・大阪市音楽団団長（第59回大会 - 第80回大会）
* 酒井格 - 作曲家（第81回大会以降）

==脚注==


==外部リンク==
* [http://koshien.mainichi.jp/senbatsu/ 毎日新聞・選抜高校野球大会]





*
Category:音楽作品の一覧
Category:野球関連一覧
Category:野球に関する記事
