description
'モンテヴェルディ'（''Monteverdi'' ）は1967年-1982年に存在したスイス・バーゼルの高級車メーカーである。

== 概要 ==
社名はスイスでフェラーリなどの高級車ディーラーを経営していた創業者の'ペーター・モンテヴェルディ'（''Peter Monteverdi'' ）に由来する。イタリアのカロッツェリアであるフィッソーレのボディと、主にクライスラー製V型8気筒エンジンを組み合わせたモデルを製造していた。当時、地元のジュネーヴ・モーターショーに毎年のように出展していたことでも知られる。日本では1970年よりイースタンモータースが輸入・販売していた[http://www.jaia-jp.org/html/data/brand/Monteverdi.html JAIA ブランド別インポーター]。

1990年代初めにはオニクス・グランプリチームを買収し、「モンテヴェルディ・オニクス」のチーム名でフォーミュラ1に参戦した経験もある。

== モデル ==
ハイスピード375/4
*'モンテヴェルディ・ハイスピード'（1967年生産開始） - 設立当初の主力モデルとなった。
ハイ450SS
*'モンテヴェルディ・ハイ' - 1970年代に製造販売されたミッドシップスポーツカー。
サファリ
*'モンテヴェルディ・サファリ'（1976年ジュネーヴ・モーターショーで発表） - 高級オフロードワゴン。レンジローバーの4ドアモデルはこの車が開発のきっかけであり、ランドローバーは1994年までモンテヴェルディにロイヤルティーを支払っていた。
*'モンテヴェルディ・シエラ'（1977年生産開始） - 高級サルーン。当時のクライスラーのコンパクトクラスがベースとされる。1981年製造中止。
**'モンテヴェルディ・シエラC' - 'モンテヴェルディ・シエラ'の4座席オープン版。
ティアラ
*'モンテヴェルディ・ティアラ' - 高級サルーン。メルセデス・ベンツ・Sクラス（W126）の前後デザインを変更したモデル。W126を特徴付ける「サッコプレート」も取り外されている。フロントはモンテヴェルディの特徴であるアドバンスト・ノーズ（逆スラントノーズ）と四灯式ヘッドライトに変更されている。リアコンビネーションランプはプジョー・505（前期型）からの流用である。
*'モンテヴェルディ・ハイ650F1'（1992年試作） - ミッドシップスポーツカー。

== 関連項目 ==
*ピエトロ・フルア

== 外部リンク ==
*[http://www.monteverdi-automuseum.com/ Monteverdi Automuseum Binningen]

== 出典 ==


== 参考文献 ==

*『外国車ガイドブック1975』日刊自動車新聞社
*『外国車ガイドブック1976』日刊自動車新聞社
*『外国車ガイドブック1977』日刊自動車新聞社


Category:スイスの自動車メーカー・ブランド
Category:1967年設立の企業
Category:かつて存在したF1コンストラクター
Category:スイスのレーシングチーム


