description

| birth_place = カナダ・ブリティッシュコロンビア州
| draft = 全体4位
| draft_year = 1983
| draft_team = デトロイト・レッドウイングス
| career_start = 1983
| career_end = 2006
| halloffame = 2009
}}




'スティーブ・アイザーマン'（'Stephen Gregory Yzerman'、1965年5月9日 - ）はカナダブリティッシュコロンビア州クランブルック出身の元プロアイスホッケー選手である。

NHLの1986-1987 シーズン、21歳でデトロイト・レッドウイングスのキャプテンに就任する（2005年現在で、NHLチームのキャプテン歴は史上最長）。デトロイト・レッドウイングスでは1997年、1998年及び2002年と3度のスタンレー・カップ優勝を経験している。

ホッケー史上最高の選手の一人に数えられることが多い。2009年にはホッケーの殿堂入りを果たした。

== 経歴 ==
アイザーマンは1981年から1983年まで、ジュニアのOHL（Ontario Hockey League）ピーターボロ・ペッツでプレーを始めた。ペッツ在籍2年目のシーズンには56ゲーム91ポイントの成績を上げるが、これは将来 NHL で頭角を現すこととなる選手の成績としては物足りないものであった。その原因は、ペッツにおいては攻撃陣を4ライン持ち、それぞれのラインの出場時間を平均化したためとされる。

1983年のNHLドラフトにおいて、当時レッドウィングスの GM であった Jim Dellevano は、当初は獲得の狙いをパット・ラフォンテーヌ選手につけていた。ところが、ラフォンテーヌはニューヨーク・アイランダーズに第1巡目第3位指名を受けてしまう。そこで、直後の第4位でレッドウィングスは、アイザーマンを指名した（この偶然によってチームはずっと恩恵を被り続けるのである。）。

このドラフトが終わってみると、レッドウィングスは、アイザーマンの身体（身長5フィート11インチ（約180 cm ）、体重185ポンド（約83.6 kg ））が NHL の中でやっていくには小柄すぎるのではないかとの懸念を持った。そのため、チームはもう一年ジュニアホッケーでプレイさせるべく、アイザーマンをピーターボロ・ペッツに送る予定だったが、レギュラーシーズン前のトレーニングキャンプで実力を認められ、1983-1984シーズンにNHLデビューを果たした。

当時のトレーニングキャンプを振り返って、現在レッド･ウィングズのGMであり、当時マイナーリーグのゴールテンダーを務めていたKen Hollandは、「1回のセッションを見ただけで、彼が素晴らしいホッケープレイヤーであることがわかった」と話している。

1983年のトレーニングキャンプにアイザーマンが登場したときを振り返って、GM の Dellevano は、「アイザーマンは、瞬く間にうちのベストプレーヤーになった。」と述懐している。

プロとしてのシーズン1年目（1983-1984シーズン）、アイザーマンは39ゴール87ポイントを上げ、新人王の投票では第2位となった。

1986年、NHL 史上最年少でチームのキャプテンに就任した。

1997年、アイザーマンは、フィラデルフィア・フライヤーズを4連勝のストレート勝ちで下し、デトロイト・レッドウイングスを42年ぶりのスタンレー・カップ優勝に導いた。

翌1998年も、レッドウィングスはワシントン・キャピタルズに4連勝し、2年連続カップ優勝の偉業を達成した。アイザーマンは、カップを受け取ると、先ず始めに、前年に自動車事故で重傷を負ったディフェンスのウラジミール・コンスタンチノフ (Vladimir Konstantinov) に手渡した。
 
2001-2002シーズン、アイザーマンは持病の膝の怪我を悪化させ、レギュラーシーズン30試合の欠場を余儀なくされた。しかし、もう一方の良い膝でプレーし、23ゲームで23ポイントを獲得して、プレイオフ最優秀選手賞は逃したものの、レッドウィングスに過去6年間で3度目のカップ優勝をもたらした。

2002年のシーズンオフには、復活を期し膝の手術を受けた。このため、アイザーマンはシーズン66試合に欠場するが、2003年4月中旬にホームアリーナに登場しアシストを記録すると、観客はスタンディング・オベーションで彼を迎えた。

2004-2005シーズンの公式戦が2004年から2005年のNHLロックアウトにより中止されると、アイザーマンの去就も注目されたが、2005年8月2日にレッドウィングスと1年間の契約を更新した。

2006年7月3日、41歳で現役引退を表明。レッドウイングス一筋で22年間を過ごし、リーグ最長記録となる19シーズンにわたって主将を務めた。引退後はレッドウイングスの副社長に就任した。2007年1月2日、背番号'19'がレッドウイングスの永久欠番になった。

国際舞台においては、2002年のソルトレイクシティオリンピックで、カナダ男子ナショナルチームに参加し、金メダルを獲得している。2010年のバンクーバーオリンピックではカナダ代表の強化責任者を務めた。

== 受賞歴等 ==
* レスター・B・ピアソン賞 - 1989年 
* コーン・スマイス賞 - 1998年
* フランク・J・セルケ賞 - 2000年 
* ビル・マスタートン記念賞 - 2003年  
* オールスター第1チーム - 2000年、オールスター出場通算9回

== 生涯成績 ==


== 外部リンク ==
*[http://www.nhl.com/lineups/player/8452578.html Steve Yzerman's Statistics at NHL.com]
*[http://stevie-y.tripod.com The Stevie Y Site: A Fan Site]


Category:カナダのアイスホッケー選手
Category:カナダのオリンピック金メダリスト
Category:NHL選手
Category:ホッケーの殿堂
Category:ブリティッシュコロンビア州の人物
Category:1965年生
Category:存命人物
