description
'日本社会党中央執行委員会委員長'（にっぽんしゃかいとうちゅうおうしっこういいんかいいいんちょう）は、1945年から1996年にかけて存在した日本社会党の最高責任者であり、党首に相当する。

== 概説 ==
日本社会党委員長からは片山哲、村山富市の2人の内閣総理大臣を輩出している。55年体制下では、野党第一党の党首として、その言動が注目された。

当初は党大会の代議員の投票で選ばれていたが、1978年からは党員による直接選挙で選んだ。日本社会党の最高責任者となっているが、書記長をはじめとする執行部役員は党大会が選出することとなっていたため、委員長とは考えの異なる人物が書記長や役員に選出されることも多く、委員長の権限はそれほど大きくなかった。1977年の第41回続開大会で委員長指名で無任所の中央執行委員を任命することが認められた。

浅沼稲次郎暗殺事件後、書記長から委員長代行に昇格した江田三郎は正式には委員長に就任したことはないが、党史などでは委員長と同格に扱っている。

1996年、日本社会党は社会民主党と名を改めたが、社会民主党では最高責任者は委員長ではなく、党首と呼ばれている。

== 日本社会党委員長の一覧 ==


*25px は任期中首相に就任した者。
*15px は日本社会党が政権獲得した時点での代表。
*15px は日本社会党が政権を失った時点での代表。

== 日本社会党委員長選挙の結果 ==
委員長ポストは、事前の派閥間の話し合いで決まってしまうことが多く、無投票や全会一致による選出で決まったこともあったため、委員長選挙はそれほど多くない。



== 脚注 ==


== 関連項目 ==
* 日本社会党


Category:党首
Category:日本の政党政治
いいんちよう
