description

ケンタウロスと闘うラピテース族の像。
ピニオス川）。]]
[[ホセ・デ・リベーラの1623年の絵画『イクシオン』。プラド美術館所蔵。]]
'ラピテース族'（, ）は、ギリシア神話に登場するテッサリアー地方の半神話的民族である。複数形は'ラピタイ'（, ）。長母音を省略して'ラピテス族'とも。英語では'ラピタ'（）。

ラピテース（アポローンの子とされる）の子孫とされ、ゼウスの妻の女神ヘーラーを誘惑しようとしたためにゼウスの怒りを受けたイクシーオーンや、結婚式のさいにケンタウロス達と闘ったペイリトオスといった人物で有名。

== 概要 ==
ラピテース族は河神ペーネイオスを祖とする部族で、主にペーネイオス河流域に広がるテッサリアー平原と、オッサ山（en）、ペーリオン山（en）の山岳部一帯に住んでいた。普通はギリシア人の一分派と考えられている。彼らは野蛮なケンタウロス族の敵対者で、武勇にすぐれ、「槍をふるうラピタイ族」などとうたわれている『イーリアス』12巻128行。。

ラピテース族はイクシーオーン、プレギュアース、ペイリトオス、カイネウス、ポリュペーモスといった英雄を輩出しているが、彼らはしばしば向う見ずで、敬神に篤いとは言えないところがあり、特にイクシーオーンとプレギュアースは神に対する冒涜的行為のために冥府で罰を受けているとされる。

ラピテース族の最も有名なエピソードはペイリトオスの結婚式の際に起きたケンタウロス族との戦いである。このエピソードは古来より芸術のモチーフとしても好まれ、中でもアテーナイのパルテノン神殿メトープの彫刻群は有名であり、ルネッサンス以降もしばしば西洋絵画の画題となっている。

ラピテース族はテッサリアー地方のイオールコスが発端となったアルゴー船の冒険や、トロイア戦争にも参加している。

== 系譜伝承 ==
神話によると、河神ペーネイオスとクレウーサとの間にヒュプセウスとスティルベーが生まれ、スティルベーとアポローンの間に2子ラピテースとケンタウロスが生まれたシケリアのディオドロス、4巻69・1。。このうちラピテースがペーネイオス河畔に住み着いて王となった。この地の住人をラピテース族と呼ぶのはラピテースに由来する。

ラピテースの2子ポルバースとペリパースはともにラピテース族の王となったが、ポルバースは招かれてエーリス地方に行きシケリアのディオドロス、4巻69・2。、彼に伝説的なエーリス王アウゲイアースとアクトールが生まれた一般的な伝承では、アウゲイアースは太陽神ヘーリオスの子とされる。。一方、テッサリアー地方に残ったペリパースには8子が生まれ、さらに長男のアンティオーンはペリメーレー（アミュターオーンの娘）との間にイクシーオーンをもうけた。このイクシーオーンにペイリトオスとシケリアのディオドロス、4巻69・3。ケンタウロス族が生まれたシケリアのディオドロス、4巻69・5。。

== 文化 ==
ウェルギリウスによると、ラピテース族は馬術に長け、手綱や馬場を考案し、人々に襲歩を教えたとされるウェルギリウス『農耕詩』3巻115行−117行。。

== 勢力範囲 ==
テッサリアー地方。
オッサ山とペーネイオス河。
ペーリオン山。
===ホメーロス===
ホメーロスは『イーリアス』第2巻の軍船リストにおいて、ポリュポイテース王（ペイリトオスの息子）がアルギッサ（アルグラ、現アギア・ソフィア）、ギュルトネー（ギュルトーン、現バクレナ）、オルテー（現ツァリツアニ, en）、エーローネー（現カラッツォリ）、白亜のオロオッソーン（現エラソナ, en）の軍勢を率いたこと、彼の父ペイリトオスがケンタウロス族をペーリオン山からアイティケスに追い払ったこと、カイネウスの孫レオンテウスも戦争に参加したことを述べている『イーリアス』2巻738−747行。。

ホメーロスの挙げる都市のうち、アルギッサ、ギュルトネー、エーローネーはペーネイオス河中流域の都市で、オルテー、オロオッソーンはエーローネーのさらに北、オリュンポス山麓のエウローポス河流域の都市である。

===ストラボン===
ストラボンによると、テッサリアー平原は元来ペライボイ族の土地だったが、イクシーオーンとペイリトオスが進出し、彼らをペーネイオス河の内陸部に追い払った。さらにペイリトオスはペーリオン山からケンタウロス族を駆逐した。ペライボイ族の多くはピンドス山脈（en）やアタマニア、ドロピア地方の山地に移動したが、全てのペライボイ族が平原から追い出されたわけではなく、北部のオリュンポス山周辺はペライボイ族の領域であり、両部族が混在している地域もあった。またラーリッサは依然としてペライボイ族が領有し、平原で最も豊かな土地を支配したストラボン、9巻19。。

ただし、この2つの部族が居住する地域を厳密に区別することは困難で、ロードスのアポローニオスはラピテース族の英雄ポリュペーモスの出身地をラーリッサとしているしロードスのアポローニオス『アルゴナウタイ』1巻40行。、ストラボンもシモーニデースがテッサリアー地方の住人を「ペライボイとラピタイ」と呼んだことを挙げている。なお、ストラボンはラピテース族の領域をギュルトーン、ペーネイオス河口、オッサ山、ペーリオン山、デメトリアス（en）、平原部のラーリッサと、クランノン（現クランノナス, en）、スコトゥッサ（現パリオカストロ）、モプシオン（現マクリホリ, en）、アトラクス（現アレファカ）、ネッソニス湖、ボイベイス湖（現ヴィヴィイス湖）周辺地域としているストラボン、9巻20。。

== 神話 ==
===イクシーオーンの伝説===
''詳細はイクシーオーンを参照''

伝説によると、イクシーオーンは、その舅を殺したり、ゼウスの妻のヘーラーを誘惑しようとし、ゼウスのおくった雲で出来た贋のヘーラーとの間に、ケンタウルスが生まれたとされる。最後には、カミナリで殺され、永遠に回転する「地獄の火車」にヘビで縛られた。

===ペイリトオスとケンタウロスの伝説===
伝説によると、テーセウス（アテーナイの王）は、ラピテース族の王ペイリトオスと、とても仲がよく一緒に冒険や探検をする仲であった。よって、ペイリトオスが、美しいヒッポダメイアと結婚することとなり両家の親族、友人としてテーセウス、またケンタウロス等の他のテッサリアーの住民も招かれた。

しかし婚礼の途中、初めて飲むワインに酔った''Eurito''（スペイン語版のEurito または、 Euritiónを参照）（ケンタウロスの中でも荒っぽい性格だった）が、花嫁を誘拐した。その他のケンタウルスも他の女達や若い男達をさらっていった。

このことに怒った、ペイリトオスやラピテース族の人たちは、テーセウスの力も借りた、ケンタウロスとの戦争で、その多く（数百）を殺した。数頭のケンタウロスのみアルカディアの近くの山に逃げることができたとされている。

; ラピテース族の戦士リスト
以下は『イーリアス』1巻, 『ヘーラクレースの楯』, 『変身物語』（戦死者除く）。


===アルゴー船の冒険===
何人かのラピテース族はアルゴー船の冒険に参加した（下記リストはラピテース族の参加者）。文献によってはペイリトオスを加えているが、ロドスのアポローニオス『アルゴナウティカ』ではペイリトオスはテーセウスとともに冥府に捕えわれていたために不参加とされるロドスのアポローニオス、1巻101－104。。アポロドーロスはカイネウスの名前を挙げているが、一般的なカイネウスの系譜伝承と一致していないアポロードロス、1巻9・16。（ヒュギーヌスのリストに、同様の系譜伝承を備えた別人のカイネウスがおり、クレータ人となっているヒュギーヌス、14。）。対してロドスのアポローニオスはカイネウスの息子コローノスを挙げておりロドスのアポローニオス、1巻57－58。、さらにヒュギーヌスはコローノスに加えて、ポーコス、プリーアソスの名前も挙げているヒュギーヌス、14。。

;ポリュペーモス
ロドスのアポローニオスはラピテース族の参加者の1人ポリュペーモスについて述べている。彼はヘーラクレースの少年ヒュラースが泉のニュムペーにさらわれたとき、誰よりも早くそれに気づいて、ヘーラクレースに少年の行方が分からないことを伝えた。2人はヒュラースを探したが発見できず、その間に他のアルゴナウタイたちは出航してしまったロドスのアポローニオス、1巻1177－1283。。そのためポリュペーモスはその地にとどまって、キオス市を創建したロドスのアポローニオス、1巻1321－1323。ロドスのアポローニオス、1巻1345－1347。。

; ラピテース族の参加者リスト
以下はアポロドーロス、『アルゴナウティカ』、ヒュギーヌス。


== 芸術作品 ==
;パルテノン神殿のメトープ彫刻群
アテーナイのパルテノン神殿のメトープは方角ごとに異なる神話が描かれた。ラピテース族とケンタウロスの戦いは南側である。

File:South metope 4 Parthenon BM.jpg
File:South metope 26 Parthenon BM.jpg
File:South metope 27 Parthenon BM.jpg
File:South metope 28 Parthenon BM.jpg
File:South metope 32 Parthenon BM.jpg


;絵画作品
[[ピエロ・ディ・コジモが描いた絵画『ラピテス族とケンタウロスの戦い』。1500-1515年頃、71×260cm。ロンドン・ナショナル・ギャラリー 所蔵。]]

File:Peter Paul Rubens - The Rape of Hippodame, 1636-1638.jpg|ピーテル・パウル・ルーベンス『ヒッポダメイアの誘拐』（1637年-1638年頃） ベルギー王立美術館所蔵
File:The Battle of the Lapiths and Centaurs by Sebastiano Ricci, c. 1705, High Museum of Art.jpg|『ラピテス族とケンタウロスの戦い』（1705年頃）ハイ美術館所蔵
File:'Battle of Lapiths and Centaurs' by Luca Giordano, The Hermitage.JPG|ルカ・ジョルダーノ『ラピテス族とケンタウロスの戦い』（1688年頃）エルミタージュ美術館所蔵
File:Francesco Solimena - Battle between Lapiths and Centaurs - WGA21627.jpg|『ラピテス族とケンタウロスの戦い』（1735年-1740年）個人蔵


== 脚注 ==


== 参考文献 ==
* アポロドーロス『ギリシア神話』高津春繁訳、岩波文庫（1953年）
* 『オデュッセイア／アルゴナウティカ』松平千秋・岡道男訳、講談社（1982年）
* ストラボン『ギリシア・ローマ世界地誌』飯尾都人訳、龍渓書舎（1994年）
* ディオドロス『神代地誌』飯尾都人訳、龍溪書舎（1999年）
* ヒュギーヌス『ギリシャ神話集』松田治・青山照男訳、講談社学術文庫（2005年）
* ホメロス『イリアス（上）』松平千秋訳、岩波文庫（1992年）
* 高津春繁『ギリシア・ローマ神話辞典』、岩波書店（1960年）

== 関連項目 ==

* ケンタウロス



Category:ギリシア神話
Category:ヨーロッパの民族
