description

'周回展示'（しゅうかいてんじ）は、競艇の選手紹介を兼ねた試走（競馬のパドックに相当）である。
right

競艇では前のレースが終了した後に、スタート展示というピットから待機行動、そしてスタートまでの実際のレースと同じ行程をこなすリハーサルを行ってから、出走番号（舟番）の若い順番に第2マークに集まって、1人ずつ2周回の展示航走を行う。選手は第2マークからスタートし、1周目の第1マーク→第2マーク→2周目の第1マークの順番で3回にわたってターンする。

観客はその3回のターンを見て選手のモーターやボートの調子を観察することになる。また2周目の第1マークを回った後の最後の直線150mの'展示タイム'を測定し、これを舟券発売中にモニターや大型ビジョンで放送される各種競技情報でチルト角度、部品の交換状況などといった各種レース情報資料として紹介される。

レース場によっては、前記展示タイムとは別の地点で計測されるタイム（一周タイム・回り足タイムなど）も併せて発表される。

以前、スタート練習（S練）が一時期廃止（1991年3月）され、この周回展示だけしか行われなかったことから「展示航走」といわれていたが、S練が「スタート展示」として再開されてからは名称が「周回展示」と変更された。

なお、悪天候時は周回展示が1周に短縮される場合がある。

== 関連項目 ==
*出走ピット
*大時計
*ターンマーク

== 外部リンク ==
*[http://www.boatrace.jp/enjoy/guide/level1/l1_01_03_03.html BOAT RACE オフィシャルWeb]


Category:競艇

