description

[[聖イシュトバーン大聖堂の正面部（ブダペスト）]]
'ファサード' (façade) は、建築物の正面（デザイン）である。フランス語に由来し、英語のfaceと同根。最も目に付く場所であり、重要視される。

== 事例 ==
ファサード保存の例（[[東京銀行協会ビルヂング、松井貴太郎）]]
同（日本工業倶楽部、松井貴太郎
同（交詢ビルディング
* フィレンツェのサン・ロレンツォ教会はミケランジェロによるファサード案があったが、現在も未完成のままである。
* フィレンツェ大聖堂、ミラノ大聖堂なども19世紀までファサードが未完成であった。
* 歴史的建築物の保存方法として、ファサード保存が選択されることがある。これは、建築物の正面部分（時には正面の一部）だけを保存する方法で、都市における再開発と歴史的建造物の保存を両立させるための苦肉の策である。つまり、このファサード保存には、正面構造物以外の多くの構造物や内部空間などが全て失われてしまうことになるため保存方法として甚だ不十分であるという欠点がある。しかしながら、既に建て替えが不可避であり、かつ、ファサードが街全体に与えるイメージに特に価値が見出されているような場合はやむを得ず、このファサードだけを保存するという方法が選択されることがある。日本国内では歴史的建造物の保存により、容積率の制限が法的に緩和されうるため、ファザード保存としつつ背面を高層建築とする手段が近年の再開発において、しばしば採用されている。
** ファサード保存の例: 東京銀行協会ビルヂング（旧東京銀行集会所）、交詢ビル、中京郵便局、JPタワー、日本工業倶楽部、DNタワー21、大阪松竹座、大阪取引所ビルなど。
:歌舞伎座、丸の内パークビルディング(旧三菱一号館)、中央警察署 (北海道)などは新築（レプリカ）であり、ファサード保存ではない。

== 関連項目 ==
* ゴシック建築
* ファサード看板
* Facade パターン




Category:建築意匠
Category:フランス語由来の外来語
