description

'ジョン・グリッグス・トンプソン'(''John Griggs Thompson'', 1932年10月13日 - )は、アメリカの数学者。フロリダ大学名誉教授。有限群論の研究で名がある。

奇数位数の有限群は、すべて可解群であることを証明し、フィールズ賞を受ける。たった一人で極小単純群の分類を完成させた傑物である。

== 経歴 ==
カンザス州オタワ生まれ。1961年からハーバード大学、1962年から1968年までシカゴ大学で教鞭を執った。イギリスに渡る。1968年から1993年までケンブリッジ大学教授を務めた。

藤原正彦と同僚であった。読書家のジョンがしてきた最初の質問は、三島由紀夫の腹切りと夏目漱石の『こころ』の「先生」の自殺との関連性であったという。

== 受賞歴 ==
*1965年 コール賞
*1970年 フィールズ賞
*1985年 シルヴェスター・メダル
*1992年 ウルフ賞数学部門
*2000年 アメリカ国家科学賞数学部門
*2008年 アーベル賞
*2013年 ド・モルガン・メダル





category:アメリカ合衆国の数学者
Category:フィールズ賞受賞者
Category:アーベル賞受賞者
Category:アメリカ国家科学賞受賞者
321013
-321013
Category:フロリダ大学の教員
Category:ケンブリッジ大学の教員
Category:シカゴ大学の教員
Category:ハーバード大学の教員
Category:カンザス州の人物
category:1932年生
Category:存命人物
Category:数学に関する記事
