description


'サント＝マリー＝ド＝ラ＝メール'（'Saintes-Maries-de-la-Mer'）は、ブーシュ＝デュ＝ローヌ県アルル郡の都市。カマルグに位置する広大なコミューンで、サント＝マリー＝ド＝ラ＝メール小郡の小郡庁所在地（ただし、この小郡には当コミューン以外のコミューンは含まれていない）。都市の名前は「海（から）の聖マリアたち」の意味であり、この市名は後述の伝説に基づいている。

== 市名の由来となった伝説 ==
ナザレのイエスが磔刑に処せられた後、マグダラのマリア、マリア・サロメ、マリア・ヤコベ、従者のサラ、マルタ、ラザロたちが、エルサレムから小舟で逃れてこの地へと流れ着いた。彼女たちのうち、マリア・ヤコベとマリア・サロメの2人とこれに従うサラがこの地に残った。これがこの市の名の由来であるとされる（このため、市名は「海の2人の聖女マリア」などのように訳されることもある）。ちなみに、伝説では、マグダラのマリアはサント=ボーム山塊へ、マルタはタラスコンへ赴いたとされており、それぞれの地には彼女たちにちなんだ伝説が残っている。

== 観光・祭事 ==
*教会 - この地で歿した2人のマリアが眠っているとされる。
*5月と10月の祭り - 2人のマリアにちなむ祝日に盛大な祭りが行われる。従者サラがロマの守護聖人であったことから、ロマが大勢集まる祭りとしても知られる。

== ギャラリー ==

Image:Vincent Willem van Gogh 018.jpg|ゴッホの描いたサント＝マリー＝ド＝ラ＝メールの海
Image:Vincent Willem van Gogh 042.jpg|港


== 外部リンク ==
* [http://www.saintes-maries.camargue.fr/ Tourism office website]




Category:ブーシュ＝デュ＝ローヌ県のコミューン
