description
'令集解'（りょうのしゅうげ）は、9世紀前半（868年頃）に編纂された養老令の注釈書。全50巻といわれるが、35巻が現存。

惟宗直本という学者による私撰の注釈書であり、令義解と違って法的な効力は持たない。

まず令本文を大字で掲げ、次に小字（二行割注）で義解以下の諸説を記す。概ね、義解・令釈・跡記・穴記・古記の順に記す。他に、讃記・額記・朱記など、多くの今はなき令私記が引かれる。特に古記は大宝令の注釈であり、大宝令の復元に貴重である。ただし、倉庫令・医疾令は欠如している。
他にも、散逸した日本律、律集解、唐令をはじめとする様々な中国令、及び令の注釈書、あるいは中国の格（中にはトルファン出土文書と一致するものもある）や式、その他の様々な法制書・政書及び史書・経書・緯書・字書・辞書・類書・雑書、また日本の格や式、例などの施行細則等々が引用されている。

現存35巻のうち、官位令・考課令第三・公式令第五の3巻は本来の令集解ではなく、欠巻を補うために、後に入れられた令私記であり、利用には注意が必要。

== 刊行本 ==
*「新訂増補国史大系　23.令集解　上」 吉川弘文館
*「新訂増補国史大系　24.令集解　下」 吉川弘文館

== 関連項目 ==
*律集解
*律令


Category:日本の令
Category:注釈書
Category:平安時代の書籍
Category:日本の法学史
Category:法律書
Category:9世紀の書籍


