description

'オルバース' (Olbers) は、月の嵐の大洋の西端に位置するクレーターである。周期彗星オルバースや、2個の小惑星パラス・ベスタを発見した19世紀のドイツの医師ハインリヒ・オルバースにちなんで名づけられた。

オルバースの南東にはヘヴェリウスが位置しており、オルバースの南にはヘディンが、オルバースの北東にはカルダーノが位置している。オルバースの北西にはヴァスコ・ダ・ガマ、ボーア、アインシュタインが位置している。

オルバースの北西の周壁にはグルーシコが接触している。グルーシコはかつてオルバースAと呼ばれており、従属クレーターとして扱われていたが、1994年に国際天文学連合によってグルーシコとして承認された。

オルバースの周壁はわずかに風化しており、北側の周壁、東側の周壁、および南側の周壁にはV字状の裂け目がある。オルバースの底面は比較的平坦であり、特に東側の周壁近くにはクレーター痕がほとんど見られない。底面は隣接するグルーシコが形成された際の噴出物によって覆われている。

== 従属クレーター ==
オルバースのごく近くにある小さな無名のクレーターについては、アルファベットを付加することによって識別される。

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

以下のクレーターは、国際天文学連合によって再命名された。
* オルバースA - グルーシコ

== 外部リンク ==
* [http://www.lpi.usra.edu/resources/lunar_orbiter/bin/info.shtml?506 Digital Lunar Orbiter Photographic Atlas of the Moon]

おるはあす
