description
'ユーフォリア' (Euforia,Euphoria) は、イタリア語で「幸福感」を意味する。

*多幸感 - 強い幸福感。薬学などで用いられる。
*ユーフォリア - 景気循環の表現の1つ。「熱狂的陶酔感」。
*ユーフォリア (プログラミング言語) - プログラム言語の1つ。
*ユーフォリア (アルバム) - デフ・レパードのアルバム。
*ユーフォリア (ロリーンの曲) - ロリーンのシングル。
*ユーフォリア (牧野由依の曲) - 牧野由依のシングル。
*EUPHORIA (cuneのアルバム) - cuneのアルバム。
*EUPHORIA (柴咲コウの曲) - 柴咲コウのシングル。
*euphoria - 日本の3人組ロックバンド。
*ユーフォーリア - 日本の5人組ロックバンド。
*FUMIHIKO KITSUTAKA'S EUPHORIA - 橘高文彦のソロプロジェクト。
*ユーフォリア - 2001年の映画。
*ユーフォリア - ロシアのレコード会社。
*ユーフォリアMFC - アメリカ合衆国の総合格闘技団体。
*ユーフォリア - アニメ『SPEED GRAPHER』に登場する特殊能力者。
*悠久のユーフォリア - ゲーム『永遠のアセリア』及び『聖なるかな』の登場人物。
*ユーフォリア - アダルトゲーム制作会社・でぼの巣製作所のダウンロード専用ブランド。
*euphoria (ゲーム) - CLOCKUPより発売されたアダルトゲーム。
*Euphoria (堂珍嘉邦の曲) - Scalearから発売されたシングル。


