description
Ro 80（後期型)
Ro 80（前期型)
ロータリーエンジン発明50周年記念切手のRo 80
独) オートビジョン自動車博物館]]
'Ro 80'（ローエイティ、アールオーはちじゅう）は、1967年から1977年までドイツ・NSUが製造・販売していた中型自動車。

== 概要 ==
アッパーミドルクラスの前輪駆動式乗用車であるが、世界初のロータリーエンジンを搭載する4ドアセダンであり、エンジンの2ローター方式も1963年以来プロトタイプが改良され続け、ようやく1967年に発売された。NSUのロータリーエンジン搭載車としては1ローター方式のヴァンケルスパイダーに次ぐ第二作である。

エンジンのみならず、当時のNSUチーフデザイナーで後にBMWに転じたクラウス・ルーテ（Claus Luthe）によるCd値は0.355と空力特性に優れた未来的なスタイリングや、セミオートマチックトランスミッション、インボード・ディスクブレーキなど、時代に先んずる高度な内容を備えた高速型サルーンであり、1968年にはヨーロッパ・カー・オブ・ザ・イヤーを獲得するほど、デビュー当初は高い評価を受けた。特にそのスタイルは1980年代のアウディ・100に強い影響を与えており、今日のアウディ各車種の思想的源流にもなっている。

ところが、その後順調に生産を拡大したマツダとは対照的に、元祖NSU製のロータリーエンジンにはオイルシール不良によるエンジン交換などのトラブルが続出し、NSUはクレーム対応に追われ、遂に1969年にはフォルクスワーゲンの傘下に入り、アウディと経営統合されることになったので、結果としてRo80は最後のNSU車となってしまった。

1970年代に入るとエンジンの問題は克服されたが一度傷付いたイメージは回復せず、1973年のオイルショックにより販売はますます低迷し、1977年4月に生産中止となる10年間に3万7,204台が製造されたに過ぎない。

ヨーロッパのロータリーエンジン車として余りに進歩的であったために商業的に失敗に終わったという点では、NSUからライセンス供与を受けて1973年にデビューしたフランスのシトロエンGSビロトールにも似た運命であった。ただしGSビロトールの大半がメーカーの手で回収されスクラップにされたのに対し、ドイツや英国には今日でも多くのRo80が愛好家の手元にある点が大きく異なる。

日本にも1968年から1970年頃まで、NSU日本総代理店であった安全自動車によって少数輸入され、個人所有で現存するものがある。

== 派生車種 ==
フォルクスワーゲン・K70はRo 80のシャシーに水冷4気筒レシプロエンジンを搭載した車種で、NSUが開発後、VWの手で1970年～1974年の間に生産された。

== 関連項目 ==
* NSU
* マツダ
* フォルクスワーゲン・K70



Category:アウトウニオンの車種
Category:セダン
