description


佐野常羽
'佐野 常羽'（さの つねは、1871年（明治4）7月3日 - 1956年（昭和31）1月25日）は、日本の海軍軍人。海軍少将、伯爵。東京麹町生まれ。日本のボーイスカウトにおける指導者の訓練体系を確立した。

父は日本赤十字社の創始者である佐野常民。妻は保科正益の娘。養子の常光（つねみつ）は一条実輝公爵の子。

== 経歴 ==
* 海軍兵学校に入学し、1891年（明治24年）、卒業する（18期）。
* 1900年（明治33)2月、清国南部出張を命じられ、北清事変には和泉分隊長として参戦読売新聞1904年（明治37）3月5日号3面「佐野海軍大尉」に、「三十年には大尉に昇任し、三十二年軍令部出仕となり、官命を奉じて南清を視察し、北清事件の際には、和泉分隊長となり諸艦に転乗して功労あり」とある。。
* 1902年（明治35）12月26日、家督を継いで伯爵となる『官報』第5847号、明治35年12月27日。。
* 東郷平八郎のもとで砲術長をつとめ、その後、海軍高等通訳官、ドイツ大使館付武官、戦艦榛名の艦長などを歴任する。ドイツ大使館付武官であった頃に、しばしばロンドンに滞在し、本場のボーイスカウト運動を多く見聞する。
* 退役後の1922年（大正11）、栃木県佐野に「唐沢義勇少年団」を結成。
* 1924年（大正13）、第2回世界ジャンボリーに参加（団長は三島通陽）し、その後ボーイスカウト国際会議に日本代表として参加。ギルウェル指導者訓練所（ギルウェル・パーク）に日本人として初めて入所する。
* 1925年（大正14）、富士山麓山中湖畔大洞にて第1回指導者訓練所開設（のちの山中野営場、中央指導者実修所）を開設し所長に就任。これによって、日本のボーイスカウト運動における指導者の訓練体系が確立された。
* 1929年（昭和4）、第3回世界ジャンボリー派遣団の団長として大会参加。
* 1931年（昭和6）に、ロバート・ベーデン・パウエル卿より、ボーイスカウトイギリス連盟の最高功労章であるシルバー・ウルフ章を贈られる（日本人で本章を授与されたのは、昭和天皇と佐野の二人だけである）。
* 1954年（昭和29）、ボーイスカウト日本連盟から「長老」の称号を贈られる。
* 1955年（昭和30）、日本連盟の最高功労章である「きじ章」を贈られる。
* 1956年（昭和31）、1月25日死去。享年86。

ボーイスカウト日本連盟所属の山中野営場（山梨県南都留郡山中湖村）の玄関には佐野の胸像が置かれている。また、山中野営場には彼の名をとった「佐野広場」があり、記念碑（道心堅固の碑）が建てられている。

== 栄典 ==
* 1906年（明治39年）12月27日 - 従四位『官報』第7051号「叙任及辞令」1906年12月28日。
* 1913年（大正2年）5月31日 – 勲三等瑞宝章『官報』第251号「叙任及辞令」1913年6月2日。

== 弥栄 ==
読みは「'いやさか'」。ボーイスカウト日本連盟、およびギルウェル指導者訓練所の祝声である。

世界各国のスカウトは自国語の祝声（Cheer、他者を祝賀、賞賛する際や、再会を約して別れる折などに唱和する掛け声のこと。一般に用いられる万歳のようなもの）を持ち、日本連盟は古語である「弥栄」を採用していた。

1924年（大正13）、ギルウェル指導者訓練所の所長であったJ・S・ウィルソン（:en:J. S. Wilson）から、その時入所していた13国の指導者全員に、各国のスカウト祝声を披露するようにとの命令があった。

このとき佐野は、「弥栄」を披露し、「ますます栄える（More Glorious）」という意味であることを説明したところ、ウィルソン所長は、「発声は日本のものが一番よい。そのうえ哲学が入っているのが良い」と賞賛し、以後、ギルウェル訓練所の祝声を「弥栄」とすることに定めた。

== 清規三事 ==
佐野常羽の残した教えのひとつに「清規三事」がある。（読みは「しんきさんじ」、「ちんぎさんじ」、「せいきさんじ」など諸説ある。）それぞれの英訳も佐野が行ったものである。

* '実践躬行' （じっせんきゅうこう、Activity First）
: スカウト運動（スカウティング）は、自ら実行することが第一である。
* '精究教理' （せいきゅうきょうり、Evaluation Follows）
: 物事の実行には、その価値を評価し、反省し、そして理論を探求することが必要である。
* '道心堅固' （どうしんけんこ、Eternal Spirit）
: 実行・評価・反省を繰り返して「さとり」をひらき、永遠に滅びることのない心境を開くよう努力すべきである。

== 著書 ==
* 『少年斥候法　四の巻』（少年団日本聯盟、昭和4年）

== 脚注 ==






Category:大日本帝国海軍将官
Category:日本の伯爵
Category:シルバー・ウルフ章受章者
Category:スカウト関係者
Category:北清事変の人物
Category:海軍兵学校 (日本)出身の人物
Category:東京都出身の人物
Category:1871年生
Category:1956年没
