description
'池田 輝録'（いけだ てるとし、慶安2年11月11日（1649年12月14日） - 正徳3年11月26日（1714年1月12日））は、備中生坂藩の初代藩主。

岡山藩主・池田光政の三男。母は和田伝右衛門の娘・利清院。正室は若原一成の娘（浄円院）。側室に広田氏。子は池田輝廉（次男、通仙院）。官位は従五位下、丹波守。通称主税、初名は'熊沢政倫'。

== 経歴 ==
最初は岡山藩の重臣であった熊沢蕃山の養子となり、3000石を領した。後に池田姓に復し、寛文12年（1672年）に父・光政が隠居して兄・綱政が家督を継ぐと、綱政から1万5000石を分与されて、支藩である生坂藩を立藩した。

藩政においては名君で有名だった父に劣らず、文武両道の名君として家臣を大切にし、民政に尽くしたと高く評価されている。一方、生坂藩の藩庁が置かれた東雲院の記録によると、輝録が儒教を擁護したため、生坂の寺の住職、神社の神主らの多くが迫害を受けて、同地を出て行かざるを得なくなった。そして東雲院の住職は迫害に耐え、3年後に許されたと云われる。

元禄15年（1702年）から正徳3年（1713年）7月まで奏者番を勤め、同年11月26日に65歳で死去した。法名は霊樹院殿古巌全崇大居士。男子はすべて早世したので、養嗣子の政晴（綱政の孫）が跡を継いだ。



てるとし
*01
Category:1649年生
Category:1714年没
