description




『'ハイスクールミステリー学園七不思議'』（ハイスクールミステリーがくえんななふしぎ）は、つのだじろう原作『学園七不思議』をアニメ化した作品。

== 概要 ==
学校、日常にまつわる心霊現象を扱ったホラーアニメ。全41話。1991年4月12日から1992年3月13日までフジテレビで放送された。
第1話から第21話までは1話完結のストーリーだが、第22話「罠」、第23話「疑心」、第24話「信頼の絆」は3話構成となっており、ある転校生の少女の仕掛けた罠により主人公の一条みずきが親友たちから孤立して危険にさらされる。
また、第25話よりオープニングアニメーションが変更され、同時に男性ナレーションが入るようになった。

原作にはないオリジナルのストーリーもあり、放送終了後すぐに再放送も行われた。原作はコミック、文庫で発売されており、2008年7月23日スーパー・ビジョンからDVD-BOXが発売された。

なお、つのだ作品がアニメになるのは、1974年まで放送された『空手バカ一代』（原作：梶原一騎）以来17年振り。

== ストーリー ==
黄泉（こうせん）学園に通う女子高生、一条みずきが学校で起こるさまざまな心霊・怪奇現象を経験していく。学校内の伝説や噂、事故、自殺、いじめ、恨み、悩み、恋愛など様々。自殺や事故が非常に多い学園で悲惨な結末で終わる話が多い。

なお、最終回ではラストシーンの展開を大きく変えている。

== 登場人物 ==
; 一条 みずき（いちじょう みずき）
: 声 - 富沢美智恵
: 主人公。黄泉学園に通う元気で明るい女子高生。興味本位で心霊現象に関わろうとすることが多く、それが引き金となって大事件を起こしてしまい、よく南郷に咎められる。
: 非常に霊感が強く、幽霊に取り憑かれやすい体質の持ち主。
: レンタルビデオ店でアルバイトをしている。
; 月影 明子（つきかげ めいこ）
: 声 - 本多知恵子
: 黄泉学園の3年生で一条みずきの先輩。お寺の娘で幼いころ霊能力に目覚める。
: 非常に冷静沈着で、周りから信用されている。「月影先輩」と呼ばれている。バイクを乗りこなす。
; 南郷 涙子（なんごう るいこ）
: 声 - 川島千代子
: 霊に関する相談から退治までこなす霊能者。みずきや月影が困難に陥ったとき最も頼りになる人である。未婚でマンションで一人暮らししている。かつて婚約者がいたが強盗に殺害された。
: 婚約者の形見であるオープンカーを乗り回す。落ち着いた性格だが、霊魂の存在を否定したり軽視する者がいると激昂する。
; 石沢 まきえ（いしざわ まきえ）
: 声 - 青羽美代子
: みずきの親友。学園内の噂に詳しく、情報通。
: まきえの持ち出した情報からみずきがトラブルに巻き込まれることが多い。
; 後藤 のりこ（ごとう のりこ）
: 声 - 金丸日向子
: みずきの親友。ギャル口調でお茶目な女子高生。
; 河合 ゆかり（かわい ゆかり）
: 声 - 三石琴乃
: みずきの親友。メガネっ娘。一番の怖がり。食べ物の話題がすき。

== スタッフ ==
* 原作 - つのだじろう（月刊サスペリア掲載作品）
* 監督 - 三沢伸
* アニメーションキャラクター・総作画監督 - 金沢比呂司
* 美術監督 - 金村勝義
* 撮影監督 - 森下成一
* 音楽 - りゅうてつし（エンディングテーマ：見岳章）
* 音響監督 - 三間雅文
* プロデューサー - 茂垣弘道、和田実
* 制作 - フジテレビ、スタジオコメット

== 各話リスト ==


== 放送局 ==
※放送日時は1992年3月終了時点（フジテレビとテレビ山口以外の局については本放送終了後に放映された日時）のものとする『アニメディア 1992年4月号』　1992年、学習研究社（現：学研パブリッシング）、テレビ局ネットワーク（117 - 119頁）。。


== 書籍 ==
*『学園七不思議』つのだじろう、秋田書店
*『新・学園七不思議』大槻純・つのだじろう、秋田書店

== 脚注 ==



== 外部リンク ==
*[http://www.st-comet.com/ スタジオコメット]







Category:つのだじろう
いすくうるみすてりいかくえんななふしき
Category:フジテレビ系アニメ
Category:スタジオコメット
Category:1991年のテレビアニメ
Category:漫画を原作とするアニメ作品
Category:ホラーアニメ
Category:オカルトを題材とした作品
Category:高等学校を舞台としたアニメ作品
Category:学校の怪談を題材とした作品
