description
ヴェンツェル
'ヴェンツェル'（ドイツ語：'Wenzel', 1361年2月26日 - 1419年8月16日）は、ルクセンブルク家の神聖ローマ皇帝（ドイツ王、在位：1376年 - 1400年）、ボヘミア王（在位：1378年 - 1419年）、ブランデンブルク選帝侯（在位：1373年 - 1378年）、ルクセンブルク公（在位：1383年 - 1419年）。ボヘミア王としては'ヴァーツラフ4世'（チェコ語：'Václav IV'）、ルクセンブルク公としては'ヴェンツェル2世'または'ヴェンセラス2世'（仏：Venceslas II）。皇帝カール4世の次男（生存した中では長男）、母はその3番目の妻でシフィドニツァ公ヘンリク2世の娘であるアンナ。

ヴェンツェルはドイツよりボヘミアの統治に力を入れ、ローマ教皇の指名においてフランス王シャルル6世に対して弱腰だったこと、イタリア僭主の一人ジャン・ガレアッツォ・ヴィスコンティをミラノ公に叙爵したことにドイツ諸侯は不満を抱き、1400年にプファルツ選帝侯ループレヒト3世を新たな皇帝に選んだ。

皇帝を廃位された後も、ボヘミア王としてヤン・フスとその支持者を保護したが、1415年にフスが処刑されると、ボヘミアは1419年の第一次プラハ窓外投擲事件を契機に、フス戦争へと突入していく。ヴェンツェルは事件の知らせを聞いて、ショックで死んでしまった。

1370年にバイエルン公アルブレヒト1世（皇帝ルートヴィヒ4世の五男）の娘ヨハンナ（1362年頃 - 1386年）と結婚し、死別後1389年にヨハンナの従兄バイエルン＝ミュンヘン公ヨハン2世（アルブレヒト1世の甥）の娘ゾフィー（1376年 - 1425年）と再婚した。いずれの結婚でも子が得られず、ヴェンツェルの死後は異母弟ジギスムントが相続人となった。

== 関連項目 ==
*ルクセンブルク家のドイツ・イタリア政策
*ルクセンブルク家によるボヘミア統治
*プラハ窓外投擲事件








Category:神聖ローマ皇帝
うあつらふ4
Category:シレジアの君主
Category:ブランデンブルク選帝侯
うえんつえる2
うえんつえる2
Category:ニュルンベルク出身の人物
Category:1361年生
Category:1419年没
