description

'君塚 直隆'（きみづか なおたか、1967年8月6日 - ）は、日本の歴史学者、政治学者、関東学院大学教授。

==概説==
専門は近代イギリス政治外交史、ヨーロッパ国際政治史、西洋史、王室研究。特にイギリス王室研究の最高権威である。
==略歴==
*東京都生まれ。
*1990年立教大学文学部史学科卒。
*1993年から1994年にかけてオックスフォード大学セント・アントニーズ・コレッジ留学。
*1997年上智大学大学院文学研究科史学専攻修了。博士（史学）。
*2000年神奈川県立外語短期大学専任講師、2001年助教授、2007年教授。
*2011年関東学院大学文学部教授（英国史）。
*2011年4月29日の英国ウィリアム王子とキャサリン妃の結婚式の中継（NHK-BS1）で解説者を務める。
*これ以外にも、NHK総合、NHK-BS、日本テレビ、TBS、フジテレビ、テレビ朝日の報道番組やバラエティー番組にも多数出演。
*2014年から産経新聞のオピニオン欄に「ノブレス・オブリージュ　英国王室物語」を連載。2015年からは「ノブレス・オブリージュ　世界王室物語」を、2016年からは「世界勲章物語」を連載している。


== 著書 ==
=== 単著 ===
*『イギリス二大政党制への道――後継首相の決定と「長老政治家」』（有斐閣、1998年）
*『女王陛下のブルーリボン――ガーター勲章とイギリス外交』（NTT出版、2004年／中公文庫、2014年）
*『パクス・ブリタニカのイギリス外交――パーマストンと会議外交の時代』（有斐閣、2006年）
*『女王陛下の影法師』（筑摩書房、2007年）
*『ヴィクトリア女王――大英帝国の戦う女王』（中公新書、2007年）
*『女王陛下の外交戦略――エリザベス二世と「三つのサークル」』（講談社、2008年）
* 『ジョージ四世の夢のあと――ヴィクトリア朝を準備した「芸術の庇護者」』（中央公論新社、2009年）　
*『肖像画で読み解く イギリス王室の物語』（光文社新書、2010年／光文社文庫、2015年）
*『近代ヨーロッパ国際政治史』（有斐閣「有斐閣コンパクト」、2010年）
*『ジョージ五世――大衆民主政治時代の君主』（日本経済新聞出版社「日経プレミアシリーズ」、2011年）
*『ベル・エポックの国際政治――エドワード七世と古典外交の時代』（中央公論新社、2012年）
*『チャールズ皇太子の地球環境戦略』（勁草書房、2013年）
*『物語イギリスの歴史（上）　古代ブリテン島からエリザベス1世まで』
**『―（下）　清教徒・名誉革命からエリザベス2世まで』（中公新書、2015年）

=== 共著 ===
*（佐々木雄太・木畑洋一）編『イギリス外交史』（有斐閣、2005年）
*（田所昌幸編）『ロイヤル・ネイヴィーとパクス・ブリタニカ』（有斐閣、2006年）
*（村田晃嗣・石川卓・栗栖薫子・秋山信将）『国際政治学をつかむ』（有斐閣、2009年／新版:2015年）

=== 訳書 ===
* デイヴィッド・ジェフリ・チャンドラー『ナポレオン戦争――欧州大戦と近代の原点（全5巻）』共訳（信山社 2002-03年）
* マイケル・マン『ソーシャルパワー――社会的な「力」の世界歴史（1）先史からヨーロッパ文明の形成へ』森本醇共訳（NTT出版 2002年）
* マイケル・マン『ソーシャルパワー――社会的な「力」の世界歴史（2）階級と国民国家の「長い19世紀』（NTT出版 2005年）
* ベンノ・テシィケ『近代国家体系の形成──ウェストファリアの神話』（桜井書店 2008年）
* コリン・マシュー編『オックスフォード ブリテン諸島の歴史（9）19世紀　1815年～1901年』（慶應義塾大学出版会 2009年）


Category:日本の歴史学者
Category:日本の政治学者
Category:西洋史学者
Category:関東学院大学の教員
Category:神奈川県立外語短期大学の教員
Category:東京都出身の人物
Category:1967年生
Category:存命人物
Category:立教大学出身の人物
Category:上智大学出身の人物
