description

『'TOSテレニュースFNN'』（ティーオーエステレニュースエフエヌエヌ）は、1993年10月3日から2016年3月27日までにテレビ大分で日曜昼に放送されたニュース番組である。ハイビジョン制作（ハイビジョン放送は地上デジタル放送のみで実施）。

== 概要 ==
テレビ大分は1970年の開局時から1993年9月26日までANN昼のニュース番組『ANNニュース』を放送していたが、ANN系列フルネット局の大分朝日放送が開局するのに合わせてこの番組の放送を開始した。

内容は、フジテレビ発の全国ニュース『産経テレニュースFNN』が中心。平日と土曜の昼に放送される『TOSスピーク』とは違って県内のニュースを取り扱っていない。

これを機に、22年半の番組を持って終了し後番組は現在の昼ニュース枠「FNNスピークWeekend」を内包した「FNN TOSスピーク」週末版がスタートされている。

== 放送時間 ==
* 日曜 11:50 - 12:00 （1993年10月3日 - 2016年3月27日）

== タイムテーブル ==
* 11:50.00 - 「TOSテレニュースFNN」オープニング
* 11:50.10 - 「産経テレニュースFNN」（フジテレビ発）全国ニュース、CM
* 11:56.10 - 天気予報
* 11:57.55 - エンディング、ENDクレジット
* 11:58 - 放送終了





Category:1993年のテレビ番組 (日本)
Category:テレビ大分の番組
Category:九州・沖縄地方のテレビのニュース・報道番組の歴史
Category:九州・沖縄地方のテレビのミニ番組
Category:九州・沖縄地方のテレビの帯番組
Category:産経テレニュースFNN
