description

  
  

'ウォルター・ノーマン・ハース'（Sir Walter Norman Haworth,1883年3月19日-1950年3月19日）は、ビタミンC研究の草分け的なイギリスの化学者である。王立協会フェロー。

== 生涯 ==
1937年に炭水化物とビタミンCの構造研究によりノーベル化学賞を受賞している。また、同年にはスイスの化学者であるポール・カーラーが他のビタミンの研究により、同時に受賞している。

ハースは、ランカシャーのChorleyで生まれた。彼は父の経営するリノリウム工場で働いた後、大学に行き、化学の勉強をすることを決意した。このことに両親は強く反対した。

1912年にセント・アンドルーズ大学の講師となった。1914年から1918年まで同大学の応用化学研究室の責任者となった。1920年からダラム大学の有機化学科の教授を務めた。1925年にはバーミンガム大学の化学科の Mason Professor に任命された。

1934年にイギリスの化学者であるエドムンド・ハーストと共同研究をし、ビタミンCの合成に成功した。(すでに1933年にタデウシュ・ライヒスタインがビタミンCの合成に成功している。)

三次元で化学構造をあらわす単純な方法であるハース投影式は彼にちなんで命名された。

1942年にはロイヤル・メダルを受賞し、ナイト爵に叙された2年後の1950年の67歳の誕生日に死亡した。

== 外部リンク ==
* [http://www.nobel.se/chemistry/laureates/1937/haworth-bio.html ノーベル賞サイトのハースの伝記(英文)]





Category:イギリスの化学者
Category:ノーベル化学賞受賞者
Category:イギリスのノーベル賞受賞者
Category:ロイヤル・メダル受賞者
Category:王立協会
Category:インペリアル・カレッジ・ロンドンの教員
Category:バーミンガム大学の教員
Category:ダラム大学の教員
Category:セント・アンドルーズ大学 (スコットランド)の教員
Category:ランカシャー出身の人物
Category:1883年生
Category:1950年没
