description

'ラ行変格活用'（ラぎょうへんかくかつよう）とは、日本語の文語文法における動詞の活用のひとつである。活用語尾が、五十音図のラ行の音をもとにして、変則的な変化をする。縮めて「ラ変」とも呼ぶ。この活用をするのは「有り」「居（を）り」「侍（はべ）り」「いまそかり（いますがり）
」の四語のみである。

ただし、「あり」は存在の意味を表しつつ、他の語と結びついて、指定・措定といった主語と述語を＝で結ぶコピュラの役割を担っている。そのため、形容詞のカリ活用・形容動詞・「けり・たり・なり・り・めり」といった助動詞も実質、ラ変と同じである。

== ラ行変格活用の例 ==
===有り===
*未然形-ら
*連用形-り
*終止形-り
*連体形-る
*已然形-れ
*命令形-れ

ラ行四段活用と比べると、終止形がイ段である点が異なっている。

== ラ行変格活用動詞の活用 ==


== 口語のラ行特別活用動詞 ==
御座る（ござる）は「ござ」に動詞「あり」の付いた単語から、文語ではラ行変格活用動詞で、のちラ行四段（五段）となるが、命令形は「ござい」と、連用形は「ます」に続く時は「ございます」となる。為さる（なさる）・下さる（くださる）・いらっしゃる・おっしゃるは文語のラ行変格活用と関係なくても、口語の命令形と、「ます」に続く時の連用形は「～い」となる。この五語は口語のラ行特別活用動詞ともいわれることがある。


category:日本語文法
