description


'ザ・モール仙台長町'（ザ・モールせんだいながまち）は、宮城県仙台市太白区の長町副都心にある、西友が運営しているショッピングモールである。

== 概要 ==
1990年、仙台市が進展がさせていた長町副都心構想に基づき、ザ・モール仙台長町出店エリアに本社工場を置いていた東北特殊鋼が工場移転を開始し93年には村田町への全面移転が完了した「西友、大型店開店へ 97年秋、東北特殊鋼工場跡に 仙台」『朝日新聞 宮城版』1995年10月25日。これに先立つ前年2月には、西友と東北特殊鋼の間において本社工場跡地の再開発事業に関し基本協定を締結され「沿革」『東北特殊鋼株式会社　S10059GN：有価証券報告書 ‐ 第116期』、その後計画を具体化する詰める交渉が行われた。95年10月には両社間で基本計画がまとまり建築確認申請などの諸手続き開始された。

再開発計画は敷地面積約5万9千平方メートル内に、延べ床面積約8万3千平方メートルの地上5階建ての建物を東北特殊鋼の関連会社である東特エステートサービスが建設「西友、97年秋開業、仙台に大型SC」『日経流通新聞』1995年11月2日。完成した建物を西友が借り受け出店するという方途が執られた。

1997年9月19日、ザ・モール業態としては7店目の出店を遂げ、今後の店舗展開にあたっての主力タイプと位置づけオープンした「西友・ザモール仙台長町」『食品商業』1998年3月号。開業時の店舗数は123店舗であった。また2000年12月20日には新館であるPart2がオープン。専門店のほか上層部にはシネマコンプレックスが併設された「仙台のザ・モール、西友、来月20日開業 新館、若者向けの店舗構成」『日本経済新聞』 2000年11月10日。

2000年（平成12年）度には売上高約298.7億円で上場スーパー61社の全店舗で第1位となっていた“2001スーパー・データ特集：上場スーパー2000年度売上高ベスト10店”. 日本食糧新聞 (日本食糧新聞社). (2001年8月13日)。

=== 運営会社 ===
東北地方のSEIYUは、それまで地元の有力スーパーであったエンドーチェーン初代法人が西友と業務提携した上、会社分割により設立した2代目法人が東北西友と改称して展開していた現在は西友本体に吸収合併されているため、宮城県内の西友店舗は西友本体が直轄。なお、現在のエンドーチェーン(3代目法人)は、旧東北西友の前身となる「(2代目法人の)エンドーチェーン」を分割して、不動産会社に転換し社名を変更したエステートエンドーを前身とする。。

当店はこの旧東北西友店舗ではなく、2006年6月28日に旧ダイエー泉店跡地に開店した仙台泉ショッピングセンター内の核店舗である西友仙台泉店とともに、開業当初から西友本体が直接運営しているショッピングセンターである。また、直営店であるため、旧東北西友店舗が展開するSEIYUロゴの下の「THE FOOD FACTORY」ロゴは使用されておらず、旧東北西友各店が実施するセールも対象外となっている（仙台泉店も同様）。

=== 商業集積 ===
当初本館西側に仙台市の施設である「女性センター（仮）」の建設が計画されていたが、財政難等で頓挫したため、西友が市より土地を賃借し'ザ・モール仙台長町Part.3'の建設を予定するも、デベロッパーが変更され、ららぽーとマネジメント（現・三井不動産商業マネジメント）が運営する商業施設'三井ショッピングパーク ララガーデン長町'が2009年10月29日に開業した。

== 所在地 ==
大同特殊鋼の関係会社である鋼材メーカー、東北特殊鋼の本社工場跡地（現在は柴田郡村田町へ移転）である。
* 宮城県仙台市太白区長町七丁目20番3号（本館・アウトドアスポーツ館）
* 宮城県仙台市太白区長町七丁目20番15号 (Part2)

== フロア案内 ==
ザ・モール仙台長町Part2
ララガーデン長町とのアプローチ部分

本館とPart2に分かれており、本館南側は専門店街、北側はSEIYU、本館1・2階の北西はアウトドアスポーツ館となっている。3階の専門店街の南端にはレストラン街が設けられている。

3階の専門店街には紀伊国屋書店が弘前に次ぐ2店目の東北出店を果たし、同店における郊外立地の先がけとなった「紀伊国屋書店 9月仙台に大型書店 専門店中心に50万冊」『日本経済新聞』1997年6月14日。また2000年には、本館1階に県外に本拠を置く地銀である荘内銀行がインストアブランチ長町支店ザ・モール仙台長町出張所（Q's Shop 仙台長町）を開設した。

Part2は1-3階が全て専門店街で、4-6階に松竹系のシネマコンプレックス「MOVIX」が入居している。本館とPart2は3階がつながっている。また、間には車が通行できるが、歩行者用の信号付横断歩道が設置されている。

三井ショッピングパーク ララガーデン長町とは2階・3階がつながっている。

== 交通アクセス ==
幹線道路が交わる場所に立地しているため車の来店が多く、山形・福島両県からも集客している。仙台市地下鉄（SS）長町南駅も本館地下フロアと直結しているほか、バスターミナルも近接している。
* 長町南駅（仙台市地下鉄南北線）
** 改札口より東側（左側）へ進むと、ザ・モール仙台長町の本館へ直接入ることができる。
* 長町駅（仙台市地下鉄南北線または東日本旅客鉄道（JR東日本）東北本線・常磐線および仙台空港アクセス線）
** 徒歩10分
* 地下鉄長町南駅・太白区役所前（仙台市営バス・宮城交通バス）
** 三井ショッピングパーク ララガーデン長町 正面入口前にバス停がある。徒歩1-2分
* 長町七丁目（仙台市営バス・宮城交通バス）
** Part2東にバス停がある。徒歩1-2分

== 関連項目 ==
* ウォルマート
* ザ・モール (ショッピングセンター)

== 脚注 ==

=== 注釈 ===

=== 出典 ===


== 外部リンク ==
* [http://www.themallsendai.com/ ザ・モール仙台長町]
* [http://www.seiyu.co.jp/ 西友]
* [http://www.movix.co.jp/app/SMTT000000017_CALENDAR.html MOVIX仙台]
* [http://www.city.sendai.jp/toshi/saikaihatsu/nagamachi7-nishi.html 優良建築物等整備事業 長町七丁目西地区]（仙台市）



Category:西友
Category:仙台市のショッピングセンター
Category:太白区
Category:1997年開業の施設


