description
'パラダイス・ロスト'（''Paradise Lost''）

== 文学 ==
* ジョン・ミルトン作の叙事詩『失楽園』。旧約聖書・創世記第3文章挿話に取材した芸術作品などに使われる。
** 『失楽園』のその他の用法については失楽園 (曖昧さ回避)を参照。
* パラダイスロスト (三井雷太) - 三井雷太のライトノベル作品。第1回メガミノベル大賞金賞作品。
* パラダイス・ロスト (柳広司) - 2012年3月に角川書店から発売された柳広司の短編ミステリー・スパイ小説。『ジョーカー・ゲーム』の続編。

== 音楽 ==
* パラダイス・ロスト (バンド) - イギリスのゴシックメタルバンド。
* Paradise Lost (日本の音楽グループ) - 金子美香、白石紗澄李（現・シライシ紗トリ）の2人組ユニット、またはそのアルバム。
* PARADISE LOST (アルバム) - ART-SCHOOLのアルバム。
* Paradise Lost (ノヴェラのアルバム) - ノヴェラのアルバム。
* パラダイス・ロスト (シンフォニー・エックスのアルバム) - シンフォニー・エックスのアルバム。
* Paradise Lost (茅原実里の曲) - 茅原実里のシングル。
* PARADISE LOST - Ryu☆とL.E.D.-Gによるbeatmania IIDX 18 Resort Anthemの楽曲。

== ゲーム ==
* PARADISE LOST (ゲーム) - light制作のアダルトゲーム。
* PARADISE LOST - ロックマンX8の副題、同作ラスボスの必殺技。
* パラダイス・ロスト- デジタルモンスターのキャラクターが使用する技。
* PARADISE LOST - beatmania IIDX 18 Resort Anthemの楽曲。同作品のラスボス曲であるperditus†paradisusも、同じ「失楽園」の意。

== 映画 ==
* パラダイス・ロスト (ドキュメンタリー・ビデオ) - 1993年に起きた猟奇殺人事件を基にしたドキュメンタリービデオ。
* パラダイス・ロスト（2006年の映画) - アレック・ボールドウィン主演のアメリカ映画。
* 劇場版 仮面ライダー555 パラダイス・ロスト - 「仮面ライダー555(ファイズ)」の劇場版作品。
* 東のエデン 劇場版II Paradise Lost - 「東のエデン」の劇場版作品。



