description
'CBSレコード'（'CBS Records'）は、アメリカ合衆国のレコード会社。

# 'CBSレコード'（'CBS Records' または 'CBS Records Group'）は、かつて存在した米国のレコード会社。1938年に放送局CBSがコロムビア・レコードを買収することによって誕生した。コロムビアという名前はレーベル名としては存続した。1953年にエピック・レコードを設立し、CBSレコードはコロムビアとエピックの2つのレーベルを柱とする会社となった。1988年にソニーに買収され、1991年にソニー・ミュージックエンタテインメントと改名した。2004年にベルテルスマン傘下のBMGと合併しソニーBMG・ミュージックエンタテインメントとなったが、2008年にソニーがベルテルスマンの持分を取得し完全子会社とした。2009年から再び社名をソニー・ミュージックエンタテインメントとしている。詳細は「ソニー・ミュージックエンタテインメント (米国)」を参照。
# 'CBSレコード'（'CBS Records'）は、2006年にCBSコーポレーションにより設立されたレコードレーベル。CBSエンタテインメントの一部門として、CBSやCW番組関連のアーティストの曲やサウンドトラックなどをiTunesなどでデジタル音楽配信するためのレーベルとして運営されている。ソニー・ミュージックエンタテインメントとの資本関係はない。


== 外部リンク ==
*[http://www.sonymusic.com/ ソニー・ミュージックエンタテインメント]
*[http://www.cbsrecords.com/ CBSレコード]


Category:かつて存在したアメリカ合衆国のレコード・レーベル
Category:多国籍企業
Category:ニューヨーク市の企業
Category:ソニー・ミュージックエンタテインメント (米国)


