description
'西大立目 永'（にしおおたちめ ひさし、1936年7月10日 - 2002年12月16日）は、東京都武蔵野市出身のアマチュア野球選手、審判員、早稲田大学名誉教授。

== 人物 ==
現役選手時代は一塁手兼投手。高校野球の審判を務めた際は珍名と長名であるため、実況のアナウンサーは名を読みあげる際一呼吸置いてから読み上げ、また「にしおおだちめ」と誤読されることもあった。

== 経歴 ==
早稲田大学高等学院から早稲田大学政治経済学部に進学。1966年に稲門倶楽部（早稲田大学野球部OB会）の推薦を受け、東京六大学野球審判員に就任(～1986年)、翌1967年には社会人野球協会（現 日本野球連盟）全国大会審判委員、1968年夏には日本高等学校野球連盟全国大会審判委員に就任した。早稲田大学では主にソフトボールの講義を担当した。大変礼儀に厳しく、容赦なく学生に「不可」を言い渡す教授であった。

1986年、50歳で審判員を引退し後進の指導に専念。東京六大学野球連盟審判技術顧問のほか、日本アマチュア野球規則委員会委員長、日本野球規則委員会委員長、全日本野球会議審判技術委員会委員長などを歴任したが、2002年12月16日、胃癌の為逝去。享年66。

著書に『必携 野球の審判法』（大修館書店。2008年春に新版発売）、『野球教室』（石井藤吉郎・佐藤千春共著。大修館書店）などがある。

== エピソード ==
西大立目は1985年の東海大山形対PL学園で、20点以上のリードで9回に投手として登板した清原和博が相手打者に対して初球をカーブで投じたことに対し「真ん中、まっすぐ放りなさい！」と清原に直接発したと言うエピソードが残されている[http://www.daily.co.jp/baseball/2015/05/19/0008039065.shtml?pg=2 「まっすぐ放れ」清原を一喝した名審判]（デイリースポーツオンライン 2015年5月19日発信、2015年5月20日閲覧）。

== 主な審判試合 ==
* 1973年第55回記念全国高等学校野球選手権大会 2回戦・作新学院0 - 1x 銚子商業（延長12回）の3塁塁審
* 1978年第60回記念全国高等学校野球選手権大会 準決勝・中京（現 中京大中京） 4 - 5x PL学園（延長12回）の球審
* 同年の決勝・高知商業 2 - 3x PL学園の1塁塁審
* 1979年第51回選抜高等学校野球大会 準決勝・PL学園 3 - 4x 箕島高校（延長10回）の1塁塁審
* 1983年第55回記念の上記大会 準決勝・明徳（現 明徳義塾高校）1 - 2 池田高校の球審
* 1983年同大会 決勝・池田高校3-0横浜商の球審（'池田高校夏春連覇達成'）
* 同年第65回記念全国高等学校野球選手権大会 準決勝・池田高校 0 - 7 PL学園の1塁塁審
* 1984年第66回全国高等学校野球選手権大会 準決勝・金足農業 2 - 3 PL学園の球審
* 同年の決勝戦・取手二高 8 - 4 PL学園（延長10回）の3塁塁審
* 1985年第67回全国高等学校野球選手権大会 準々決勝・高知商業 3 - 6 PL学園の1塁塁審
* 同年の2回戦・東海大山形 7 - 29 PL学園の球審
* 同年の決勝戦・宇部商業 3 - 4x PL学園の球審
1980年代中盤には畠山準、水野雄仁らを擁する池田高校と、桑田真澄、清原和博、立浪和義らが所属するPL学園が高校野球史上に残るチームであったため必然的に「名勝負」に関与する回数が多かった。没後、高校野球の名勝負を数多く体験した審判として朝日新聞の「追悼」の記事に掲載された。

== 脚注 ==



== 関連項目 ==
* 高校野球審判員
* 郷司裕
* 逆転のPL


Category:野球に関する記事
Category:早稲田大学の教員
Category:早稲田大学野球部の選手
Category:日本のアマチュア野球審判員
Category:日本の高校野球
Category:東京都出身の人物
Category:1936年生
Category:2002年没
Category:清原和博
