description
'カールマン1世'（ドイツ語：Karlmann I、フランス語ではカルロマン1世 (Carloman Ier) 、751年6月28日 - 771年12月4日）は、フランク王国（カロリング朝）の国王（在位：768年 - 771年）。ピピン3世（小ピピン）と王后ベルトレドの次男で、カール1世（大帝、シャルルマーニュ）の弟。

754年、カールマンは兄のカールとともにローマ教皇ステファヌス3世から王として塗油された。そして768年に父王ピピン3世が死去したのち、両者はフランク族の習慣に従って遺領を分割し、カールマン1世は王国の東部であるブルグントと南アウストラシアを相続した。

カールマン1世は771年にランスで死去した（鼻から大量に出血して死亡したとも言われる）。その後王后ゲルベルガはランゴバルド王デジデリウスの下へ逃れ、遺領はすべてカール1世が相続したので、兄弟二人の関係はぎくしゃくしていた可能性もある。ただしゲルベルガはランゴバルド王女だったとする史料も存在するので、両者の緊張度は推測の域を出ない。よりカール1世寄りの年代記では、ゲルベルガの行動にカール1世が困惑していたことが示唆されている。






Category:カロリング家
Category:フランク王国の君主
Category:751年生
Category:771年没
