description
'エイルストーン男爵、ハーバート・ウィリアム・ボウデン'（Herbert William Bowden, Baron Aylestone, 1905年1月20日 - 1994年4月30日）は、イギリスの労働党の政治家。

1967年に一代貴族に叙され、1975年に名誉勲位を叙勲した。

==生涯と業績==
第二次世界大戦中、ボウデンはイギリス空軍でその任務に就いた。1945年、ボウデンは庶民院議員総選挙に南レスター選挙区から出馬し初当選を果たし、1949年には労働党の院内幹事に任ぜられた。続く1950年の庶民院議員総選挙では南西レスター選挙区から出馬し再び当選を果たすと、同年には財務委員会の委員長に就任した。翌1951年、ボウデンは労働党の副院内幹事に就任したが、同年の庶民院議員総選挙で労働党が野党に転落したことを機に、ボウデンは院内幹事長に就任した。その後1962年、ボウデンは枢密顧問官 (イギリス)に任命された。

1964年、労働党が庶民院議員総選挙で勝利し与党の座に返り咲くと、ボウデンは庶民院議長兼枢密院議長に就任した。1966年8月1日、英連邦諸国省と植民地省が合併し英連邦省が誕生すると、ボウデンはその長である英連邦大臣に任命され、1967年8月29日までその座に就いた。同年9月、ボウデンは「レスター市におけるエイルストーンのエイルストーン男爵」 (Baron Aylestone, of Aylestone in the City of Leicester)として一代貴族に叙され、独立テレビジョン公社の会長に就任した。

1975年、ボウデンは名誉勲位を叙勲した。


  
  



Category:イギリス労働党の政治家
Category:イギリスの枢密顧問官
Category:一代貴族
Category:1905年生
Category:1994年没
